
[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowmt-Ring, Fichtegnaso Xr. 11.
Briefe werden nicht sn^enommM uj
Maanscripte in keinem Falle zurückgesendet-
Ankliiidl^ungrs-Barean t
Btadt, TVoHseile Nr. SO. Inaertionnpreia nach Tartse
Inserate ül»emehmen: Wltzek, Ann. -Exp. ia Prif;
Jos. A. Kienreich, Zeitange- au Ine.-Exped, in Graz;
J. Blockner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold-
borger, Annonc.*Expe<L in Rndap^st; im Aus­
landet John F. Jones& Co. in. 31 bis, Bne du
Faubourg Montmartre; Agence Iiaras in ISrÜZB«!}
Rudolf Messe in llerliii, Fniühsnrt n. ]tr.«
Jllfiuclien« Leipzig; 6. L. Daube A Co. ia
Frankfurt a. M.. Itcrlin. ddln, Letpxigi
Heaftenxtein& Vogler Ln ilamblirg, Rerltvt,
Frankfurt a. M. und Raaei; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Ifterlln und in 4!ftieniiiftx; Bemh.
Arndt, Amu-Exp. in lt«rlin; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in HnmhnrK. Orell Füssli St Co. ia
Eärich n. Rase); Sam. Dea conA Co., f-0Il<l0XU
Abonnement für Wien:
Im Banptrerlage, Wollseile 20: Gatixjähr. K.
tBOSltl K. 3 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung in*
Hai,": Vierteljahr. K. 12-60, monatl, K. 4-30.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h.
Für IkeutHChlaml 1 Morgenhlatt allein 30 Pf.
einzeln: J Morgen- u. Abendblatt 40 F&
Neue
Morgenhlatt.
IbRnnemest für dM InlAndi
VH tlgLelBmeLPostwersendung: Gansj. K. 56, halb5-
U- HR, viertelj. K. 14. Mit t»rl. nweiinal. FositstmsAi
G anaj. K. 64, ha lbj. K. 33, viertel}. K. 16.
Abonnement für das Anilnuds
Vierteljährig.
Mnß in (Kreuzband- Yemendnng)t
Inend and Kerbten K. 20, für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines K.23.— Hei dinPoitiDitors
In: Ilrutsfliiaiid U tf. 1» Pf., hchwelr. 14 Ff,
Belgien 15 Fr. M Ct_, Hallen IS Fr. 46 Cb,
Kuinitnlen 15Fr., Kerbten 13 Fr. 85 Ct., Hol"
gnrien 15 Fr. 65 Ct., KiiNsiand 6 Kübel,
41 rteelienlnnü und em-opM i*cb« T iirtret K. 15*83,
asiatische Titrkel K. 17-12, Eg.Tplen lU’t.WCt.
— Bei denAgentnreu in Itntirn: R. R. Ob*
Darbt in Mailand, Florenz nnd Rom, Leescher A Ca­
tn Sem 36 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Kerarigli io, 38 Fr.; Frnnicreieh r Agence Harns
ln Paria 39 Fr. 50 Ct.; FtsglAIt«!: A. Sieele.30 Lime«
Btreet E. C., London, 24 Sh., daselbst für die mg»
Uneben Colonlen mit Pono*«*elilsg; Nai*d«
nmerika; E. Steiger, 25 Psrk-Place, Gustav
JL 8techart, 766 Broadway, Intern. Publishing Asrency,
310 Broadway in Nes-york, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vartr.
fflr Deutscht-, Frankr., Engl.» Italien etc: Nanr«
bach’s News Exchange, Mainz.
Ffir dBa an Agenten, Austräger oder Verschleime?
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ast 12831.
Wie», 3. Mai.
Kaiser Franz Joseph befindet sich auf der Fahrt nach
Berlin. Dort harrt seiner ein Empfang, so großartig und
glänzend, wie er noch selten mit gleichem Aufwande von
Herzlichkeit und von Prunk für einen Monarchenbesuch vor­
bereitet wurde. Was ursprünglich blos ein Familienfest des
deutschen Kaiserhauses sein sollte, ist durch die Theilnahme
unseres Kaisers zu einem Feste Deutschlands geworden, das
Oesterreich-Ungarn im Geiste und im Gemüthe mitfeiert,
und eben diese spontane Aeußerung des Zusammengehörigkeits­
gefühles bildet den imposanten Grundaeeord, durch den sich dieser
Monarchenbesuch von anderen Monarchen-Begegnungen in so
prägnanter Weise unterscheidet. Zum erstenmale seit dem
Bestände deS neuen deutschen Reiches wird der Eintritt
eines deutschen Kronprinzen in das Alter der Großjährigkeit
feierlich begangen, und es geschieht im Beisein deS Kaisers
von Oesterreich und Königs von Ungarn, der als Pathe
den Wunsch aussprach, sich persönlich an der Feier zu be­
theiligen, und als Freund und Verbündeter mit jubelnder
Sympathie begrüßt wird. So fließen die persönlichen Em­
pfindungen der Herrscher und die großen politischen
Jnteressen-Harmonien ihrer Reiche in einander, die Innig­
keit des Familienfestes verschwistert sich mit dem Glanze
einer bedeutsamen Staatsaction. Einer Staalsaction, die
Niemanden bedroht oder herausfordert, die nichts Neues schafft
oder ankündigt, aber etwas Altes, das seinen unschätzbaren
Werth erprobt hat, gleichsam in verjüngendem Lichtstrahle
der Welt zur Anschauung bringt. Dieses Alt-Junge, so
lebendig und unverändert wie am ersten Tage, ist der Bund
zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, und wenn
morgen bei dem Einzuge des Kaisers Franz Joseph in
Berlin aus der Fahrt vom Potsdamer Bahnhöfe bis zum
KönigSschlosse der Willkommsgruß von Hunderttausenden
den kaiserlichen Gast umbrausen, wenn am Brandenburger
Thore die Stadtvertretung von Berlin ihn ehrfurchtsvoll
und herzlich empfangen wird, so wird es ein unvergleich­
licher Einklang dynastischer und populärer Stimmungen
sein, wie ihn nur die Freude an einem gemeinsamen kost­
baren Besitze, .an einem Besitze nicht blos der Vernunft,
sondern auch des Gemüthes hervorzubringen vermag.
Wer möchte angesichts eines solchen Schauspieles sich
mit der müßigen Unterscheidung befassen, ob eS ein höfisches
oder ein politisches sei? Gewiß, wenn die Politik dabei
iyteressirt ist, daß in besonders feierlicher Weise und aus
einem besonderen feierlichen Anlasse die Unverbrüchlichkeit
des Besitzstandes, den daS deutsch-österreichische Bündniß für
die beiden Alliirten bildet, von neuem der Welt zur Er­
scheinung gebracht wird, so ist der Berliner Besuch unseres
Kaiser« ein politisches Ercigniß allerersten Ranges. Und
wenn diesem Besuche durch daS Familienfest, daS seine
nächste Vcranlaffung ist, überdies noch als ein wesentliches
Merkmal der Charakter inniger persönlicher Freundschaft
zwischen den beiden Herrschern aufgeprägt ist, so steigert sich
Wien, Freitag, den 4. Mai
seine Bedeutung, weil er die Zuversicht auf die große
Friedensbürgschaft erhöht, als welche sich das deutsch­
österreichische Bündniß schon seit einundzwanzig Jahren
bewährt hat. Aber wenn die, Politik nur in
jenem engeren, wir möchten wol sagen, in jenem
ephemeren Sinne verstanden wird, daß zu dem
Bestehenden etwas Neues gefügt oder daß Altes abgeräumt,
Wankendes gestützt, Ueberlebtes ersetzt wird, so hat allerdings
der Berliner Besuch des Kaisers Franz Joseph mit der
Politik nichts zu schaffen, denn an dem deutsch-österreichischen
Bündnisse hat sich nichts geändert oder wenigstens nur
so viel, daß der Glaube an seinen unwandelbaren Friedens-
zweck auch dort allmälig platzgegriffen hat, wo das Bündniß
anfangs unverhohlenem Mißtrauen und Argwohn begegnete.
Die Staatsmänner, die den Bund vereinbarten, wandeln
nicht mehr unter den Lebenden, der dritte deutsche Kaiser
ist eS, der unseren Kaiser zum zweitenmale in der
deutschen Reichshauptstadt als Gast begrüßt, und das
Großjährigkeitsfest des Thronerben, der einst der vierte
Hohenzollern-Kaiser wird, bietet dazu den äußeren Anlaß.
Aber das Bündniß besteht in alter Festigkeit, es hat sich
vermöge seiner Naturnothwendigkeit als etwaö Unentbehr­
liches in das Bewußtsein der Reiche, die es umfaßt, ein­
gelebt, und wenn Fürst BiSmarck in einer unvergeßlichen
Rede sagte: „Keine Großmacht kann auf die Dauer in
Widerspruch mit dm Interessen ihres eigenen Volkes an
dem Wortlaute irgend eines Vertrages kleben", so zeigt der
Jubel, mit welchem in Berlin die Ankunft unseres Kaisers
erwartet wird, wie sehr die Interessen der Bundesgenoffrn
mit den Empfindungen übereinstimmen, welche den Kitt des
Bündnisses unzerstörbar machen.
Und Mehr bedarf eine Allianz fürwahr nicht zur
Sicherung ihres Bestandes. So wie das deutsch-österreichische
Bündniß mit der Erweiterung, die es durch den Beitritt
Italiens erfahren hat, besteht, ist eS eine Festung, in welcher
der Friede Europas unangreifbar geborgen ist. ES ist eine
Thorheit oder eine Böswilligkeit, zu glauben, daß in dieser
Festung dunkle Pläne geschmiedet werden oder daß ihre Be­
satzung nicht treu und verläßlich zusammenhält. Wenn aber
dennoch SolchesWirklich oder scheinbar geglaubt wird, so ist es
wie der Nebel, den ein frischer Lufthauch zerstreut. Als die
erste Kunde von dem bevorstehenden Berliner Besuche unseres
Kaisers sich verbreitete und das Telegramm deS Kaisers
Wilhelm an den Ober-Bürgermeister von Berlin die Freude
widerspiegelte, mit welcher der Wunsch unseres Kaisers, an
der Feier der GroßjährigkeitS-Erklärung seines PathenkindeS
in Berlin persönlich theilzunehmen, begrüßt wurde, da
machten sich die nimmermüden Zeichen- und Wollen­
deuter sofort an die Arbeit. Und wie immer sahen
sie, dem alten Polonius gleich, Kameele nnd Wiesel am
politischen Himmel. Sie setzten sich leichten Sinnes über die
Thatsache hinweg, daß Kaiser Franz Joseph auS eigenem
Antriebe das Berliner Großjährigkeitsfest zum Anlasse ge­
wählt hatte, um wiederholte Besuche des Kaisers Wilhelm
IS««.
in Wien und in Budapest zu erwidern, und sie suchten in
Italien Mißvergnügen zu erregen, weil an daS italienische
Königshaus keine Einladung ergangen war. Aber sie
hatten damit kein Glück, denn der Kronprinz von
Italien kommt als Vertreter seines Vaters, des
Dritten der BundeSgenoffen, zu dem Feste nach
Berlin. Und damit zerfällt auch die alberne Phantasterei,
als ob Pläne irgend welcher Art auf Albanien daö Ver­
hältniß zu Italien getrübt hätten. Ganz ebenso ist es auch
den Deutungen ergangen, welche sich auf den Orient be­
zogen; als Vertreter deS CzarS wird ein Großfürst an dem
Berliner Großjährigkeitsfeste theilnehmen. Von all dem
abenteuerlichen Conjecturenkram ist nichts übrig geblieben,
und nur das Eine bleibt bestehen, daß der Berliner Besuch
des Kaisers Franz Joseph ein leuchtendes Zeichen der Un­
wandelbarkeit deS deutsch-österreichischen Bündnisses ist.
Von dem Jubel des Empfanges, der unseren Kaiser
in Berlin erwartet, wird binnen wenigen Stunden ein
großes Echo durch die Welt hallen. Und nicht der leiseste
Mißton wird dieses Echo trüben, denn die Völker haben
allsammt ein instmctives Verständniß dafür, daß diesmal
der Rahmen des höfischen Festes erweitert und vergrößert
ist durch eine hinreißende Volksthümlichkeit, die dem
Feste durch den Besuch unseres Kaisers sich zu­
gesellt. Diese Volksthümlichkeit ist die Wirkung und
das Ergebniß des deutsch- österreichischen Bündnisse-,
und ihren unwiderstehlichen Ausdruck empfängt sie durch
die lautere Freude, mit welcher die Bürgerschaft von Berlin
an dem Empfange unseres Kaisers sich betheiligt. Dankbar,
und von gleichen Gefühlen beseelt, blickt die Bürgerschaft von
Wien» blickt ganz Oesterreich-Ungarn nach der deutschen
Reichshauptstadt hinüber. Wir vernehmen nicht blos das
Echo dieser Berliner Festtage, wir jubeln mit, denn in dep
Freude an dem deutsch-österreichischen Bündnisse, in der
Treue gegen dasselbe fühlen wir uns Eins mit den Hundert-
tausenden, deren gastlich begeisterte Zurufe morgen unserem
Kaiser iu Berlin entgegentönen werden.-
Dir Landtage.
Wien, 3. Mal
Der niederösterreichische Landtag hat heute
ein Budget-Provisorium bis Ende Oktober, also für zehn
Monate, beschlossen. Die ersten zehn Monate des Jahres
werden also durch die Provisoriums-Wirthschaft versorgt.
Den vernünftigen Grund, warum man die Ausgaben und
die Umlagen ftir zehn Monate, nicht aber für zwölf Monate
bewilligen kann, wird nicht leicht Einer einsehen, der nicht
bei Monsignore Scheicher Logik studirt hat. Nach dem gewiß
unbefangenen und einwandfreien Zeugnisse des Fürsten
Karl AuerSperg und des Grafen Fries gab eS
kein anderes Hinderniß für die Fertigstellung deS
Landes-Voranschlages als den Willen der Majorität.
Die Herren wollten die vorhandene Zeit zur Budget-
Berathung nicht benützen, weil sie eine Nachsession für die
gtf~ Die 14. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet fich auf Seite 15.
Feuilleton.
Moderne Plastik»
(Küustlerhans, Secession.)
Theresa Feodorowna Ries steht jetzt mit ihrem großen
Scnlpturwerke „Die Unbesiegbaren" an demselben Platze,
den, vorher Gustav Klimt mit seiner viel bewunderten und
viel' gescholtenen „Philosophie" innehatte. Haben sich vor der
„Philosophie" die Leute dermaßen gestoßen, daß fast Keiner
etwas zu sehen bekam, so kann man sich diese „Unbesieg­
baren"— soll ich „leider" sagen?— mit größter Muße
und Seelenruhe betrachten. Kein böser Nachbar tritt Einem
auf die Hühneraugen, keine erregte Dame ärgert^ Einen
durch daö laute Uebermaß ihres Entzückens oder Abscheues.
Die Leute, die jetzt die „Secession" besuchen, gehen absonder­
licherweise fast ausnahmslos zu dem Zwecke dorthin— sich
Kunstwerke zu betrachten! Darum treten sie leise auf,
sprechen wenig und bezeigen einander einen stummen Respect.
Das ist zur Abwechslung wirklich einmal recht angenehm.
Die schweigsamen Schiffschlcpper des Fräuleins Ries, eben
jene „Unbesiegbaren", wirken in dieser fast feierlich dumpfen
Umgebung sehr echt und sehr stylvoll.
Das Motiv ist nicht vollkommen neu. ES ist schon von
dem einen und dem andern Künstler behandelt worden. Und
das Ganze des Stoffkreises ist die Welt Konstantin Meunier's.
An Voraussetzungen zu dem Werke fehlt es also nicht.
Trotzdem hat es seine Originalität für sich. Und es ist
durchtränkt mit einer starken und eigenen Empfindung.
Meunier schafft seine Bergarbeiter aus einer wahrhaft reli­
giösen inneren Gluth: er erblickt in ihnen den Gott in
Knechtesgestalt. Theresa Ries zeigt uns den Menschen, aber
in diesem Menschen das Unbesiegbare. Für das ist ihr der
Arbeiter nicht mehr als ein Symbol. Es ist weniger
sociales Mitleid als individueller Trotz, was ihr den Meißel
führt. Und wenn sie Leibeöarbeiter erschafft, so denkt sie doch
wol in erster Linie an Geistesarbeiter. Sie denkt an
Künstler-Martyrien, an Dornenkranz und Lorbeerkronen.
Sie denkt an das Leiden und an den Triumph der ge-
sammten Creatur. In den Schicksalen der Arbeiter glaubt
die moderne Menschheit solche allgemeine Schicksalszänge
besonders verkörpert zu sehen. Und darum sind Arbeiter von
der Künstlerin als Gestalten für ihr Kunstwerk gewählt
worden, weil sie sich dadurch am raschesten und gemein­
verständlichsten auszudrücken vermochte.
Eng aneinandergepreßt, so daß die unteren Halsten der
Körper fast zu einer einzigen Masse zusammengedrängt
werden, düster und schweigsam trottet die viergliedrige Rotte
einher. DaS Seil, an dem sie den unsichtbaren Frachtkahn,
das Ufer entlang stapfend, hinter sich dreinziehen, umschlingt
ihre Leiber, die dadurch wie gefesselt erscheinen. Und indem
sich blos die Oberkörper als selbstständige Theile, jeder für
sich, hervordrängen, glaubt man beinahe ein seltsames Un-
gethüm sich schwerfällig dahinbewegen zu sehen, ein Fabel­
thier mit vier Rümpfen und vier Häuptern. Betrachtet man
die einzelnen Gestalten dann näher, wie sie, ob auch von einer
gemeinsamen großen Empfindung bewegt, sich doch individuell
so verschiedenfach verhalten, so ist man fast versucht, das Werk
„die vier Temperamente" zu benennen. Mit phlegmatischem
Gleichmuth, durch Leiden und Entsagung gebeugt, eröffnet
den Zug ein armer Verhärmter. Sein Rücken ist krumm,
der Kopf hängt ihm auf die Brust, die Arme baumeln that-
los hernieder. Aus sich heraus wird dieser Mensch nichts
mehr thun; aber er wird sich zu Allem gebrauchen kaffen,
zu Gutem und zu Bösem. In seiner unbegrenzten DuldungS-
fähigkeit steckt seine Unbesiegbarkeit. Der hintzer ihm drein
kommt, erwartet die Erlösung vom Himmel. Hoffnungsvoll,
gläubig erhebt er sein verwittertes Haupt. Aus seinem Auge
bricht ein Strahl zugleich der Anklage und des Vertrauens.
Er ist der Sanguiniker. Niedergewürgter Zorn schwellt
hingegen die Stirnabern des Dritten. Die Lippen
zusammengepreßt, die Nüstern bebend, Zertrümmerer-
gelüste im kochenden Herzen, schreitet er hochgereckten
Hauptes einher, seine Ungebrochenheit ostentativ be­
kundend; ein roher Geselle. Aber gefährlicher noch
ist der Vierte. Er ist scheinbar am strengsten bei der Arbeit.
Mit dem Rücken stemmt er sich gegen die drei VorauS-
schreitenden an, die Beine drückt er von sich ab, und mit
aller Anstrengung zieht er an dem Schleppseil. Aber auf
seinem stumpf-kalten, brütenden Gesicht steht nichts Gutes.
*©em melancholisches, verfinstertes Gemüth hat Glauben und
Hoffnung längst verloren, und was er erwartet, erwartet
er von der entschlossenen, erbarmungslosen That. Er spricht
nicht, er posirt nicht, aber er wird handeln. Er von Allen
ist der Unbesiegbarste, weil er am wenigsten am eigenen
Leben hängt. ... So wandern die Vier ihren Pfad, gleich­
mäßig schlürfend den eintönigen, endlosen, ermüdenden Pfad.
Jeder für sich in stillen dumpfen Gedanken. Durch eine
lange, lange Dämmerung. Aber sie wandern dem Licht
entgegen. Denn sie wandern gemeinsam. Es ist der Weg
des Leidens, welcher der Weg der Auferstehung ist.
Solch starken Gefühlsgehalt hat Theresa Ries in ihrem
jüngsten Bildwerk niedergelegt. Und durch diesen Gefühls­
gehalt ist das Werk bedeutend. Im rein artistischen Sinne
ist es nicht in gleichem Maße zu loben. ES ist für den
Bronzeguß bestimmt— doch scheint eS fraglich, ob die
Künstlerin auch von einem rechten Gefühl für dieses Mate­
rial sich hat leiten lassen. Der derbe und zugleich etwas
schwülstige Realismus, den sie in der Behandlung derKörver-
formen zeigt, wird sich im Guß wenig vortheilhaft beinerkbar
machen. Man kann dies schon an ihrer kleinen Bronze „Der
Kuß" beobachten, die ganz dieselben Vorzüge und Schwächen wie
„Die Unbesiegbaren" ausweist. Auch hier ist die Empfindung
sehr stark, eine unbedingte Hingabe liegt in diesem Kuß,
daS Körperliche aber ist mit seinen Gruben und Ballen der
MuSculatnr geradezu vielfach unschön behandelt und bringt
so das edle Material der Bronze, das in der discret be­
handelten Fläche so gut wirkt, nicht zu künstlerischer Geltung.
Äehntiches ist auch bei der großen Gruppe zu erwarten,
wenn sie einmal gegossen sein wird. Ich möchte Fräulein
Ries rathen, einmal ins Künstlerhaus hinüberzugehen und
sich dort den „Schnitter" von Hudler (München) zu be-
trachten. Auch dieses Werk steht unter der Einwirkung von
Meunier, auch es zeigt die Bronzegestalt eines Arbeiters.
Aber hier ist das Körperliche unendlich viel ökonomischer
behandelt. Man möchte vor diesem Werke wol von einem
„abgeklärten Naturalismus" reden. Da ist nicht das
kleinste Detail zu viel. Alles ist auf große einfache
Linienwirkung gestellt. Und der Eindruck deS Ganzen
ist überaus edel. Trotzdem ist der Natur durchaus
daS gegeben, was ihr zukommt. Mau sieht, dieser Mann hat
tagsüber iu heißem Sonnenbrände draußen auf dem Feld«
hart und anstrengend gearbeitet. Und nun kehrt er mit«


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 2 ]
Wien, jrrang
r< ene rreie liesse.
1
4. Mai 1900
Nr. 12821
Seite 2
Verhandlung über das Jagdgesetz erringen wollten. Dieses
Jagdgesetz ist ein Denkmal der legislativen Unfähigkeit der
autisiinilischen Codificatorcn vom Schlage Scheicher's und
Consorten, und wegen der Widersprüche und Lächerlichkeiten,
die es enthält, hat es die Sanction nicht erhalten. Dafür
.mußte sich Graf Kielmansegg, trotzdem er sich gegenüber
der antisemitischen Majorität einer scheuen Connivenz be­
fleißigt, die Anrempelung des Monsignore Scheicher gefallen
lassen. Durch die Verzettelungs-Manöver der antisemitischen
Majorität ist das Land Niederöfterreich fest 1, Mai in einen
dudgetlasen Zustand gerathen, und dagegen richteten sich die
Angriffe der Abgeordneten Dr, Ofner, Noske und des
Fürsten Auersperg. Der Letztere brachte namens der
Großgrundbesitzer in aller Form eine Verwahrung gegen
die Methode der Budgethergthuna ein und geißelte in scharfen
Worten die Art» wie die Bevölkerung durch die Landtags-
Majorität systematisch an den gesetzlosen Zustand gewöhnt
wird. Fürst Auersperg hätte als Beweis hiefstr auch auf
die Resolution hinweisen können» welche dem Landtage heute
in Angelegenheit der e u m u l a t i v e n W a i s e n k a s s e n
vorlag und merkwürdigerweise ohne Widerrede angenommen
wurde. In dieser Resolution spricht her Landtag die Er»
Wartung aus, daß der Neichsrath nach seinem Zusammentritte
das Gesetz über die Verwendung der Gebahrungsüberschüsse
aus den cumulativen Waisenkassm mit Beschleunigung zum
Beschlusse erheben werde. Sollt« das aber nicht der Fall
sein, dann behält sich der niederösterreichische Landtag vor,
von der ihm zustehenden Competenz, die Frage im eigenen
Wirkungskreise zu lösen. Gebrauch zu machen. Mit Verlaub»
dem niederösterreichischen Landtage steht in dieser Frage gar
keine Eompetenz zu, und wenn er eine derartige Resolution
faßt, begeht er schlechtweg eine Verfassung-verletzung. SS
wird sich in Oesterreich keine Regierung finden, welche auf
einen solchen Beschluß hin von den Gebahrungsüberschüsfen
der Waisenkaffen einen Kreuzer ausfolgen und sich an der
Gesetzesverletzung mitschuldig machen wird.
Im Gemeinde»Ausschüsse des mährischen Land»
tages ist heute eine vollständige Einigung über alle Bestim­
mungen des Gesetzes über den Sprachengebrauch bei den
autonomen Behörden erzielt worden. Vielleicht war «S die
Nachwirkung dieser Einigung, daß die Budget-Debatte einen
sehr raschen und milden Verlauf nahm, wie eS nach den
Vorgängen im böhmischen Landtage kaum zu erwarten stand.
Sowol in der Rede des Abgeordneten Z a c z e k, wie in
jener des Abgeordneten Dr. Fux kam der Wunsch nach
einer Beilegung der Gegensätze und nach einer friedlichen
Auseinandersetzung zum lebhaften AuSdnick, und keine der
beiden Reden enthielt etwas, was zu einer Verschärfung deS
Streites oder zu einer gegenseitigen Verbitterung Anlaß
bieten könnte. ES stünde anders um die Sache der Ver­
ständigung, wenn die Czechen in der Prager Landstube den
gleichen Ton angeschlagen hätten.
NicderSsterrekch.
(23. Sitzung.— Fortsetzung der Debatte über
den Rechenschaftsbericht der LandeS-Hypvtheken-
Anstatt.)
Abft. Freiherr v. Skrbensky, Banchmaer so» gränz Hofer
befürworten die Annahme der vom Abg. Ritter v. L i n d h e l m
gestellten Resolution.
Landesausschoß Richter empfiehlt di« Annahm» des Referenten-
Antrages. Man möge gegen die Ausialt kein Mißtrauen hegen. Der
Laudesausschuß würde stch ohnedies gegen jede statutenwidrtae
Beeinstussung der Genosienschaste» durch die Hypotheken- Anstalt
vcrwabren.
Abg. Strobach vertheidigt die Geschäftsführung der Hypo-
thekeu-Bnstalt und erklärt den Antrag Llnddeim für überflüssig.
ES sprechen noch die Abg. Fax und Gregorig, worauf der
Antrag des Ausschusses angenommen uud die Resolution des
Abg. Ritter v. Lindheim mit 86 gegen 18 Stimmen abge-
lehnt wird.
Nach dem Referate des Abg. GSgl wird der Voranschlag der
Niederösterreichischen Landes- Hypotheken- Anstatt pro
1900 genehmigt.
Nach dem Referate des Abg. sifteiherrn v. Skrbcnsky wird
der Bericht des Ändesaysschusses über die Gpar- und Dar-
lehenstassen-Vereine und die landwirthschaftlichen
Genossenschaften zur Kenntniß genommen.
Nach dem Referate dch Abg. Thoma wird ein Gesetzentwurf
beschlossen, womit das Gesetz vom 16. März 1893, betreffend die Er-
.Haltung von Thierseuchenfonds behufs Tilgung der Rotz-,
Wurmkrankheit und des Milzbrandes der Einhufer, aufgehoben wird.
Die Ätzung wird hierauf unterbrochen Wd dje port-
setzllpg derselbe» M ß Uhr Abends anberaumt.
'*$ *•
—» fllbendfitzung.) Beginn der Sitzung Uhr.
Nach dem Referat« des Abg. Dr. Heiuemann wird der Ge­
meinde Wai dm an n sseld im Gericht-bezirke Gntenstein die
Bewilligung zur Einbrbmig einer 3tperceutigen Gemeinde- und 95per-
centigen Schill-, d. i. einer 136 peree»tigen Grsawmt-Umlage aus die
.directen Steuern des Jahres 1900, mit Ausnahme der Personal-
EinksmmeMver mrn dm nach Neusiehi eingeschulten Contri-
buenten der Oxtsgemejnde Wgidmaunsfeld ertheilt und der
Gemeinde Mödling die Kinhedung ptzy Egpaleigmünbungs-
Gebührtu bewilligt.
Das Bndget-Provifort««.
Abg. Jax reftrirt über den Antrag des Finanzausschusses auf
Bewilligung eine» Budget-Provisoriums bis 30. Juni. ---
Er stellt für sein« Person de» Aptrgg, das Bgdg,t>Propi-
forium bis 31. Oktober zu verlängern.
Abg. Dr. Scheicher «rllärt es sür ein« österreichische Merk­
würdigkeit. daß denjenigen Bertretungskörpern, welche gerne arbeite»
wollten, absolut keine Zeit gegönnt w»rde, während andere Corpora-
tione», die mit ihrer Zeit nichts Anderes anzulangen wissen, als
dieselbe tsdtzuscklagen, van der Regierung cajolirt werde«. Es fei
Nicht richtig, bgß daß Budget deßhalb nicht fertiggestellt wurde, well
der Landtag nicht arbeiten wollte, sondern ein Landtag wie der
Nlederösterreichische, der so viele Agenden habe, könne eben in süni
Wochen nicht fertig werden. Eine weiter« Merkwürdigkeit ist die, daß
wir in Niederösterreich gerade diejenigen Vorlagen, an denen
der Bevölkerung am meisten gelegen ist, nicht durch,
bringen können. Speciell die Nichtsanctlonirung des Jagd­
gesetze- habe unter de» Bauern eine geradezu verzweifelte
Stimmung bertzorgernfe«. Eine hohe Persönlichkeit habe aus die
Frage, warum Böhmen ein Jagdgesetz erhalten bade, Niederösterreich
aber nicht, geantwortet: „Damals war das Thür! noch offen, seit­
dem haben wir das Thürl zugemacht, und es kommt kein solches
Jagdgesetz mehr zu Stande." Dürfen wir uns das gefallen lassen?
Die Regierung verweigert unseren guten Gesetze» die Sanction, und
dann sieht sie rubig zu, wie von gewisser Seite der ganze Landtag
als ein Schwindler titnlirt wird. Wie soll der Landtag die Re­
gierung zwingen? Wenn wir hier die Gehalte der
Minister und Statthalter zu bewilligen hätten,
so würde ich keinen Heller dafür votire«, um zu
»eigen, wie sehr wir uns in unserem Rechte gekränkt fühlen. Wenn
der Reichsrath wieder einmal lebendig werden sollte, werde ich auch
wirklich keinen Heller für einen Minister bewilligen. Redner gibt
dem tiefen Unwillen darüber Ausdruck, daß deßhalb, weil einige
Herren gern Jagen und Schießen gehen, alle Bauern für di« Regie­
rung nicht aus der Welt zu sein scheinen.
Statthalter Gras KirlmanSegg erklärt, er begreife nicht,
warum stch der Vorredner so schrecklich errege. DaS Jagdgesetz konnte
nicht sanctionirt werden, weil in demselben so viele Widersprüche
enthalten waren, daß eine Handhabung dieses Gesetze» unmöglich
gewesen wäre. Die Regierung bgt nicht das Gesetz zur Sanction
nicht vorgelegt, sondern sie hat «S vorgelegt mit dem Antrage auf
Nichtsanction. (Heiterkeit.) Es sieg« also eine Enuneiation des höchsten
Factors, der Krone, vor.
Abg. R. v. Troll r Die Social-Deuwkaten werden eine Freud«
haben.
Statthalter Graf KielmauSega: Diese Entscheidung wurde
dem Landtage schon im December intimirt. Der Statthalter habe
dm Borredner, als den Referenten in dieser Angelegenheit, eingeladen,
mit ihm gemeinsam an die Ausarbeitung eines neue» Jagdgesetzes
zu schreiten. Aus diese Note ist bis heute keine Ant­
wort erfolg j. (Ruse linkst Hört!) Die Herren mögen dader
ihren Unwillen nicht auf die Regierung entladen, sondern man hat
an die Brust zu schlagen und zu sage»: Es sind ander« Leute auch
schuld! iUuruhe rechts.)
Abg. Dr. Scheiche« r DaS And Frozzeleien, aber keine
Antworten!
Ada. Dr. Ofner tadelt die föderalistischen Tendenzen, die stch
darin äußern, daß man alle möglichen Angelegenheiten im Landtage
erledigen wolle und die Obsorge für den Landeshaushalt durch ein
zehnmonatliches Provisorium hinausschiebe. Die ganze Art der Er­
ledigung deS Budgets entspreche nicht den Intentionen der Ver­
fassung. (Beifall links.)
Abg. Tr. Kronawetter erbebt Einspruch gegen den Vorgang
des Berichterstatters, welcher alS Referent des Finanzausschusses ein
Budget-Provisorium bis 3.: Juui und als Abgeordneter ein solches
biS 31. October beantrage. Durch die ganze Art der ^Erledigung deS
Budgets wird das Budgetrecht des Landtages illusorisch gemacht.
Abg. Noske bemerkte, daß das Land heute dereits
drei Tage lang ohne Budget dg ft«d e, weil das letzt«
Budget-Provisortum nur bis 30. April bewilligt wurde Diese That­
sache finde in der salovvk» Wirthschaft ihre Erklärung, die
im Landtage herrsche. Sollt« di« Negierung den Landtag erst »ach
Ablauf des bewilligten Budget-Provisoriums wieder cind-ruien, so
dürfen Sie stch dann nicht beschwer«». denn d,e Regierung kann
Ihne» sagen: Sie haben stch selbst drei Tage ohn« Budget fortge­
wurstelt! Durch Ihre lgx« Moral wir» also zurück­
gewirkt ggf die ohnedies allzu laxe Moral der
Regierung. Redner erinnert daran. w,s sehr Dr, Lueg«r einst
gegen die Votirung von Budget-Provisorien gewettert hat. und letzt
wird das längste Budget-Provijoriun, bewilligt, dgs zemals in An-
spruch genommen wurde. Diese ReruintHeenjfn qaS den alten Hchungs»
protocollen, welche beweisen, haß sich all« Ihr« Versprechungen ins
Gegentheil umgekehrt habe», werden Ihnen noch einmal
de« Kragen umdrede». (Beifall links.)
Landesausschuß Steiner polen,isirt gegen die Abgeordneten
Noske und Dr. Ofner und beantragt folgende Resolution; „Die
Regierung wird aufgefordert, den Landtag zu einem Zeitpunkte
wieder «inzuberuse», welcher es ermöglicht, das Budget rechtzeitig
zu erledigen und für die Erfordernisse d«I Landes entsprechend zu
sorgen." t„,
Abg. Franz Hofer wünscht, die Majorität möge doch ihren
Einfluß au? di« Regierung dahin ausüben, daß der Landtag recht­
zeitig einberufen werde. Er wähl« von zwei Uebeln das kleinere und
werde für das Biidget-Provisorium bis Ende Juni stimmen.
Abg, Fürst Auersperg erklärt namens der Großgrundbesitzer,
daß dies« kür baS Provisorium bis Oktober stimmen, ober unter
Verwahrung gegen die Art, wi« mit de»r Budget
vorgegangen wurde. Wenn der gute Wille vor­
banden gewesen wäre, so wäre das Budget recht­
zeitig erledigt worden. Wcßhalb dies nicht geschah, ist
uns nicht bekannt. Seit 1. Mai befinden wir unS im ox lex-
Zustand 6. Wir haben damit eines der wichtigsten Rechte, das
Budgetrecht, mit Gleichgiltigkeit behandelt. Der begangen« Fehler wäre
zu vermeiden gewesen, umsomehr, als bereits dem Landtage bekannt war,
pgß er »m k>. Mai geschlossen werden muß. Mt einem solchen Vorgänge
wird die Bevölkerung systeniatisch daran gewöhnt,
sich in einen a ußergesetzlichen Zustand hineinzu­
denken. In einem consstturionell regierten Lande soll kein einziger Tag
vergeben, wo ein budgetloser Zustand obwaltet. Mit unserem
Vorgehen beweise» wir klar die Nothwendigkeit
parlamentarischer Zustände. DaS ist für eine Körper-
fchaft, welche berufm ist, daS Gesetz zu handhaben und die Rechte
der Bevölkerung zu vertteten. ein gefährliches Vorgehen. Redner er­
klärt, seine Verwahrung sei ernstlich geineint. Er und lein« Partei­
genossen seien dieselbe dem Lande schuldig. (Beisall links.)
Abg, Wohlmeycr erklärt, nachdem Bedenken gegen die doppelte
Antragstcllunq des Referenten geäußert ivurden, so nehme er den
Antrag aus Verlängerung des Provisoriums dis Ende October auf.
Abg. Dr. Scheicher verwahrt sich gegen die absolut unzulässige
Art. in weicher der Statthalter gegen einen Abgeordneten hier
aufgetreten sei. Ich bi», sagt Redner, kein Beamter und kein Diener
der Statthaltern und iverde mir das nicht gefallen lassen. Ich hätte
sogar vom Landma,schall ein Einschreiten gegen de»
Statthalter erwartet.
Landmarschall erklärt, er habe nicht den meritorische» In»
halt, sondern nur die formelle Seite der Reden z« censuriren. Er
finde an der Rede de« Statthalters in formeller Beziehung nichts
auszusetzen.
Berichierstatter Fax erklärt in seinem Schlußworte, es sei mit
Rücksicht auf die Kürze der Zeit unmöglich gewesen, das Budget auch
nur halbwegs gewilienhaft zu berathen. Gegenüber der Unterstellung,
daß einzelne Abgeordnete «egen der Diäten eine Verlängerung
der Session wünschen, meint der Berichterstatter, ein Landtags-
Abgeordneter beziehe selbst bei der längsten Session weniger Diäten,
als der Gehalt des geringsten Dieners des Landes ausniache. Er
volemisirt in heftiger Weise gegen den Ada. Fürsten Auersperg.
Ich möchte Se. Durchlaucht bitten, sagt Redner, er möge sich streng
an die Thatsachen und an die Wahrbeit halten, damit ich
nicht gezwungen bin, z» öffentlicher Sitzung dasjenige, was er
«ameus deS Großgrundbesitzes vorbringt, als unrichtig hinzustellen.
Abg. Gras Fricö: Gegenüber diesen Ausführungen constatire
ich thatsächlich, daß die Möglichkeit, daS Budget fertigzustellen, auch
Vom Abg. I a r im Ausschüsse nicht geleugnet wurde und daß er
sogar gesagt hat, man will das Budget nicht machen,
man will es nicht wegen des Jagdgesetzes und des Ärinengesetzes.
Es ist vielleicht «ine ganz aut« Parteiiaktik, daß die Herren eine Nach­
session erzwingen wollen. Aber daß wir das Budget nicht erledigen
konnten, das ist nicht wahr. Hätten wir gewollt, so hätte» wir
gekonnt.
Berichterstatter Fax replicirt in erregten Worten. Wenn sich
ei» anderer Budgetreserent findet, der die Verantwortung auf sich
nimmt, lege er gerne dieses Amt zurück. Er mache die Geschichte
heim, mit schwankem, schwerem Schritt, den Rock über dem
Arm, die Sense auf der Schulter. Der Kopf, leise gesenkt,
blickt starr und duselig vor sich hin. Matt baumelt die Linke
hernieder, unmerklich pendelnd. Die fast etwas zu fein ge­
bildeten Füße sind nackt, die Hosen am Rande umgekrämpt.
Man kann um das Werk langsam herumgehen und wird
von allen Seiten gute Linien finden, bald Ueberschneidungen,
die nirgends etwas Kleinliches haben, bald einen sanften,
einheitlichen Schwung und Zug, darin sich dennoch Energie
verräth. Das Werk ist blos ein bronzirter Gyps. Aber man
möchte es im Material selbst hergestellt sehen. ES ist gleich­
sam aus der Bronze geboren, mit einem untrüglichen,
sicheren Gefühl. Und darum hat eS den monumentalen
Zug, den wir denn doch stets bei der Großplastik vor
Allem wollen.
Das Arbeiter-Bildwerk ist diesmal bemerkenSwrrth reich
vertreten. Man spürt, wie unsere Zeit darauf ausgeht. Da
ist abermals ein Wiener Werk im KünstlerhauS von Jacob
Gruber, „Verschüttete Bergknappen". Auch dies ein Bronze­
werk. Die Behandlung deS Materials geht abermals zu
sehr ins Detail, um Monumentalität zu erreichen. Und auch
das Liniengefühl ist noch recht unsicher entwickelt. Aber man
erkennt in dem Werk ein sehr redliches Bemühen, ein
emsiges Ringen mit dem spröden Stoff der Wirklichkeit.
Gruber hat noch zu viel Wirklichkeit geben wollen.
Der Alte, den er darstellt, ist eine signifikante Porträt-
studie, aber eben darum für daS Allgemeine deS
gewählten Gegenstandes nicht recht geeignet. Weniger Zu-
fälligkeiten des Modells, mehr Eigenrmpfindung des Künst­
lers wären hier wol am Platze gewesen. Trotzdem wird
Einem das Werk Freude machen, weil sich eine rüstig
strebende junge Kraft darin zeigt. Der Reichel-PreiS der
Akademie der bildenden Künste, der diesem Werk wie auch
dem in der „Secession" ausgestellten Dante-Denkmal von
Canciani (seinerzeit von Venedig aus von uns gewürdigt)
zu Theil wurde, konnte nicht wohl an bessere Adressen ge­
langen. Weiters sei eine Kleinplastik des Wieners Joseph
Grünhut hier genannt. „Ein letzter Liebesdienst" heißt sie
und ist im KünstlerhauS ausgestellt. Ein Feldarbeiterpaar
steht man, das sein Kind zu Grabe trägt. Der Mann hat
sich vor den Schubkarren gespannt, auf dem der kleine Sarg
steht. Die Frau, fest an ihn angeklammert, schreitet schluch-
zrnd de« traurigen Pfad. ES ist gute und innige Empfin­
dung in dem Merkchen, das sich freilich etwas tremolirend
äußert.
Mit Lambeaux kann ich mich diesmal nicht befreunden.
Er wirkt beinahe ungeschlacht. Man hat chm die große
goldene Staatsmedaille verliehen, aber diese gilt wol mehr
seiner Winterausstellung. Die große Marmorgruppe der
beiden Kämpfer ist ohne tiefeS animalisches Leben. Trotz
geschwellter Muskeln und gestemmter Glieder ringen diese
beiden Menschen wie im Traume miteinander. Und die
Gypsgruppe „Gerächt" war auf der Winteransstellung weit
eindrucksvoller vertreten, weil ihr dort die centrifugal aus­
einander strebenden Gliedmaßen abgeschnitten waren, die für
das Verständniß deS Vorganges überflüssig sind und bem
Ganzen das Gleichgewicht rauben. Die „Herkules- und
AntäuS"- Gruppe des Müncheners Mathias Gasteiger
(gleichfalls KünstlerhauS) klingt formal und im Motiv merk­
würdig stark an Lambeaux an, dem sie indeß möglicherweise
vollkommen unabhängig gegenübersteht. In zwei anderen
Werken zeigt Gasteiger viel Kraft, auch viel Phantasie,
aber wenig innere Feinheit und künstlerischen Geschmack. Die
drei Riesmfignren von Maison (KünstlerhauS), zwei be­
rittene Herolde sind ein bis an den Mund in Eisen ge­
schnürter altdeutscher Kaiser, sind GypSabgüsse von Werken,
die, so viel ich weiß, auf dem Dachfirst des Berliner Reichs-
tagSgebäudeS ihren Standort gefunden haben. Es erhellt
von selbst, daß Werke, die daraus berechnet find, von so
stolzer Höhe herab zu wirken, etwas hart und einseitig er­
scheinen, wenn sie sich plötzlich unter daS niedere Fußvolk
moderner AuSstellungSsäle mischen. Seiner vollen Künstler-
kraft nach repräseiitiren sie Maiion nicht. Aber in ihrer
bombenfesten Selbstsicherheit und patzigen Kraft treten Einem
diese Bursche dort so imponirend gegenüber, daß man un­
willkürlich glaubt, „strammstehen" zu müssen. M
Für ein Monumentalwerk großen SthleS sind die
meisten der Arbeiten bestimmt, weiche der Brüsseler Bild­
hauer Ban der Etappen in einem Seitrrezocllk per „Secession"
etwas sehr gedrängt zur Aufstellung gebracht hat. Das ge­
plante Denkmal soll den Titel führen: „Die unendliche
Güte." Leider kann'inan sich von dem Ganzen keine Vor­
stellung machen, da' eS an einer Gefammtskizze fehlt. Alan
muß sich also, auch ohne das geistige Band zu haben, mit
den Theilen abzufinden suchen. Diese sind sehr mannig­
faltiger Natur. Symbolisches und Reckiftisches,, Religiöses
unv nniniiiares wcroen (icy MI! eznanoer zu vervinoen yaoen.
Wie?_ bleibt abzuwarten. Auf jeden Fall aber zeigen die
ausgestellten Arbeiten ausnahmslos einen echten und hohen
bildhauerischen Zug. Bon jedem beliebigen derselben könnte
man lernen. Ban der Stoppen versteht es, mit großer
Kraft den charakteristischen Hanptton herauszuheben. Da­
durch haben alle seine Arbeiten etwas Prägnantes, ohne
daß das Detail störend dazwischen käme. Seine aus­
gestellten Köpfe haben vielfach etwas Außerordentliches.
Und dabei ist eS völlig gleichgiltig, ob es sich um eine»
Erzbischof im vollen Ornat oder um einen behaarten
Wüstenheiligen, um «inen resignirt auf die Hand ge­
stützten Damenkopf oder um ein frisches, junges Fischer­
weib handelt. Stofflich scheint die Kunst Ban der Stappen'S
kaum eine Grenze zu kennen, in allem Technischen ist sie
fest zu Hause. Ein gesunder, kräftiger Handwcrkergeist weht
auS diesen Arbeiten, der sich zum feinen und schöpferischen
Künstlergeist snblimirt hat. Zuweilen gelingt es dann dieser
Kunst auch, die tieferen Empfindnngsiöne zu treffen. Am
stärksten, wie mir scheint, in der kleinen Gruppe „Die
Nährerin der Menschheit", die zweimal, in Bronze (der ich
den Vorzug gebe) und in Marmor, ausgestellt ist. Man
fleht dort ein junges, nacktes, stehendes Weib, das sich zu
einem zu ihm emporstrebenden, kräftig gebildeten Kinde herab-
beugt, um ihm die Brust zu reichen. Die Gederde, mit
der das junge Weib dieses thut, ist so einfach und liebe­
voll. ihr ganze« Gehaben so natürlich und hingebend, daß
m der alltäglichen Handlung Awas besonders Wechevolles
zu liegen scheint. Und stets bleibt ja auch die Mutter
rührend, die ihr Kind nährt, die von ihrer Kraft dahingibt,
um dem kommenden Geschlecht die Daseinsfüüe aufzuthnn.
Und so oft die Kunst diesen Gegenstand mit Heiligkeit be­
handelt, er wird niemals trivial werden, gerade weil er
alltäglich das heißt ewig ist.— Auch außerhalb dcS Monu-
mentZ „Die unendliche Güte" hnt Van der Etappen noch
veychiedene tüchtige Arbeiten ausgestellt. Die meiste Beachtung
verdient em in Silber und Elfenbein gearbeitetes kleineres
c?. »ta hoc signo vinces“. Eine etwas archaisch gebildete
Jeanne dArc steht auf einer silbernen Säule und hebt ihr
Schwert empor dergestalt, daß der Schwertgriff als Kreuzes-
form wirkt. Die Säule entlang stürzt allerhand Gezücht,
Teufel und Thiere, in den Abgrund. Die Jungfrau von
Orleans, gewissermaßen als Symbol der das B 4 F und


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 12821
Wien, Freitag
Mene .freie fresse.
4. Mai 1900
beite v
flidit mit. er lasse sich nicht von der Bevölkerung sagen: „Ihr thut I
nicht? als Steuern bewilligen, aber was dem Lande nothtdut, das
geschieht nicht." Redner hält seine Behauptungen gegenüber dem
Abg. Grasen Fries ausrecht., f
Bei der Avstimmung wird das Budget-Provisorium
bis Ende October bewilligt und die Resolution Steiner
angenominen'
Die cumulative» Waiseukassen.
Abg. Dr. Lueger stellt namens des VerwaltungSausschusses
folgende Anträge: „i. Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Verwendung der Zinsen der Gcbahrungs-Üeberschüge der gemein-
jchaitlicheu Waisenkaffen des Landes, wird zur Kenntniß genommen.
2. Der Landtag spricht die zuversichtliche Erwartung aus. daß der
ReichSrath unmittelbar nach semer Wiedercinberusung das von der
Regierung vorgelegte Gesetz, betreffend die Verwendung von Theilen
der Gebahruugs^Uebcrschüsse der gemeinschaftlichen Waisenkassen in
Berathung ziehen, die nothwendigen Aenderungen an demselben vor­
nehmen und sohin mit aller Beschleunigung zum Beschluffe erheben
wird. Er bogt, daß selbst für den Fall einer Obstructivn das
erwähnte Gesetz aus derselben ausgeschaltet und zum Wähle der
armen Kinder erledigt werde. Er behält sich aber vor, von der chm
zustehenden Kompetenz, die Frage im eigenen Wirkungskreise zu löse»,
dann Gebrauch zu machen, wenn sich eine Erledigung des erwähnten
«G setze» im Wege des Central-Parlaments als unmöglich heraus­
stellen sollte."
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Eisenbahn-Angelegenheiten.
Es werden hierauf folgende Referate des Eisenbahnausschuffes
erledigt: betreffend die gemeinsame Verrechnung der für die schmal­
spurige Localbahn Gmünd-Litschau-Heidenrerchstein
undG münd-Weitra-Groß- Gerung s zugesicherten Garantie:
betreffend die Festsetzung der schmalspurigen Localbahn St. Pöl te n-
Krrchberg an der Pielach- Mank- St. Leonhard-
Rupprechtshosen; betreffend mehrere Petitionen um Ueber­
nahme von Stammactien für eine zu erbauende elektrische Bahn
Wien-Preßburg; betreffend die Erbauung einer
schmalspurigen Bahnlinie nach Mariazell; betreffend die
Erbauung einer Eisenbahn von einem Punkte der Staatsbahn über
Groß-EnzerSdorf nach Orth, eventuell nach M a r ch e g g;
betreffend die Erhöhung der vierpercentigeu Zinsengarantie für das
L rioritäten-Kapital der Localbahn- Gänserndorf- Pyrawarth-
Gaunersdors; betreffend die Erbauung einer normalspurigen
Eisenbahn von K r e in s nach G r e i n.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.— Nächste
Sitzung m orgen 11 Uhr Vormittags. Schluß der Sitzung 9 Uhr.
Obcröstcrreich.
Linz, 3. Mai. Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht die Verhandlung der L a n o t a g s w a y i-
Refo'rm. Nach dem von der Majorität des Ausschusses
accepttrten Entwürfe, soll die Zahl der Abgeordneten durch
Einführung der allgemeinen Wählerclasse— wie dies bei den
Neichsrathswahlen der Fall ist— um sechs vermehrt, die
directe Wahl in den. Landgemeinden und der allgemeinen
Wählerclaffe eingeführt und einige Märkte in die Curie der
Jndustrialbezirke -aufgenommen werden.— Namens der
Linken gibt Abg. Beurle die Erklärung ab, daß sie* einer
solchen Wahlreform nicht zustimmen könne, weil weder die
Mandate der Jndnstrialorte vermehrt, noch das Wahlrecht des
Großgrundbesitzes abgeändert würde. Düc beantragte fünfte
Curie würde eine Majorisirung der industriellen Arbeiterschaft
bedeuten und die bisherige Majorität des Landtages, noch
mehr stärken. Vor der Abstimmung über den Wahlreform-
Entwurf verlassen die Abgeordneten der Lin­
ken den Saal und vereiteln Hiedurch die Vornahme der
Abstimmung.— Ein Antrag des Abg. Erb, nach welchem
der Landtag sein Bedauern über die künstlich hervorgerufene
V e r t h e u e r n n g der Kohlen, als dem Wohlstände des
Volkes außerordentlich schädlich, ausspricht und die Regierung
zu einem scharfen Einschreiten gegen eine wucherische Preis­
steigerung seitens der Kohlengrus'mbesitzcr und Kohlengroß­
händler auffordert, wird sodann angenommen..— Der La id-
tag spricht sich gegen die Einbeziehung forstwirthschastlicher
Arbeiten in die U n f a l l- V e r s i ch e r u n g s p s l i ch t aus.
Salzburg.
Salzburg, 3. Mai. Der Antrag, an das Eisenbahn-
ministerium sowie an beide Häuser des ReichsratheS Petitionen,
betreffend die eheste Beschlußfassung über die Investition S-
Vorlage und die baldigste Jnailgriffnahmc der T a n e r n-
b a h n, zu richten, ferner dem Gesammtministerium den Dank
deS Landes für die Investitions-Vorlage auszusprechen, wird ein­
stimmig angenominen.
Böhme«.
Prag, 3. Mai. Der Bericht der Gewerbe-Commission über
die Action des Landes zur Hebung deS Kleingewerbes
wurde genehmigt. ES folgt hierauf die zweite Lesung des Berichtes
des volkswirthschaftlichcn Ausschusses über die Regierungsvorlage,
betreffend die Einholung des Gutachtens deS Landtages über die
Errichtung von Gewerbegerichten. Der Bericht erwähnt,
daß zunächst die Orte Prag. Pilsen, Tcplitz und A ns s i g
als geeignetes Versuchsfeld für die Activirung von Gewerbe«
gerichten bezeichnet werden muffen. Die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Gablonz habe dermalen außer Betracht zu kommen,
weil die Regierung von der Einholung eines Gutachtens des
^Landtages bezüglich Gablonz absehe. An Stelle von Gablonz
werde T a n n w a l d von der Regierung als Sitz eines
Gewcrbegerichtes in Vorschlag gebracht. Allein bezüglich Tann­
walds erscheine die erhobene Zahl der Geschäftsstücke zu gering,
um auch schon dermalen Tannwald für die Errichtung eines
solchen Gerichtes zu empfehlen, welcher Anffaffung auch däS
k. k. Ober- Landesgericht in seiner Amßeruug beipflichtete.
Aus diesen Gründen stellt der Ausschuß den Antrag: Der
Landtag wolle beschließen: 1. Es wird der Regierung die Er­
richtung von Gewerbegerichten in Prag, Pilsen, Teplitz und
Aussig an der Elbe mit den in der Regierungsvorlage bezeichneten
Competcnzen empfohlen. 2. Die k. k. Regierung wird aufgefordert,
dem Landtage in der nächsten Session einen nach allen Seiten
hin begründeten Bericht, betreffend die beabsichtigte Errichtung
von Gewerbegerichten in den bekannten Jndnstriccentren im König­
reiche Böhmen: als Asch, Bensen, Jungbunrlau, Neubidschow.
Tetsche», Dux, Königinhof, Eger, Karmitz, Kaaden, Karlsbad,
Laun, Kuttenberg. Böhmisch-Leipa, Königgrätz, Kolin. Fricdland,
Brüx, Tannwald, Bndweis, Nachod, Pardubitz. Przibram,
Rokycan, Strakonitz, Schüttenhofen, Böhmisch- Trnban und
Trantenau zur Begutachtung vorzulegen, wobei darauf Bedacht zn
nehmen ist. daß die Errichtung von Gewerbegerichten nach den
Berhältniffen beider Nationalitäten im Königreiche Böhmen in
Vorschlag gebracht wird. Zu dem Berichte sprachen die Abg. Dr.
Zdenko Sch Ücker, Posselt und S e t u n s k y, worauf der­
selbe genehmigt wird. Sodann folgt die Wahl des Directors der
Landesbank des Königreiches Böhmen durch die Curie de«
Großgrundbesitzes. Gewählt wird der bisherige Ersatzmann des
Directors, Abg. Wenzel Schulz. Bei der hierauf folgenden
Wahl eines Landesansschnßbeisitzer-Ersatzmannes
durch die Curie der Landgcmeindrn geht Abg. Wenzel N e m e c
und bei der Wahl des Ersatzmannes des Directors der LandcS-
bank durch die Curie des Großgrundbesitzes Abg. CanonicnS
Dr. K a r l a ch als gewählt hervor.
Mähre«.
Brun«, 3. Mai. In der Fortsetzung der Budget-
Debatte stellt Abg. Pokorny einen Antrag, betreffend die Er­
richtung von Molkereischulen. Abg. Dr. Sileny
bespricht in längerer Rede verschiedene politische und locale Ange­
legenheiten und wünscht schließlich einen Ausgleich ans Grund
voller Gleichberechtigung.— Abg. ©taffe wünscht eine einheit­
liche Rentenstener.— Der Obmann des czechischen Landtags-
Clubs. Dr. Z a c z e k, erklärte, daß die Dinge nicht weiter so
gehen könnten, wie sie jetzt im Landtage bestehen. Es sei noth­
wendig, eine neue Grundlage und eine gesunde Athinosphäre für
die cultnrclle Arbeit beider Nationalitäten zn schaffen. Der
Schwerpunkt der jetzigen Krise liege aber nicht in Böhmen,
sondern in Mähren, beziehungsweise im mährischen Landtag. Die
Versöhnung könne nur dann stattfinden, wenn sie auf der Grund­
lage vollständiger Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit beider
Nationalitäten erfolgt. Ein Haupterforderniß des sprachlichen
Ausgleiches liege in dem Umstande, daß nicht alle Beamten beider
Landessprachen mächtig sind. Der Regierung werde es nicht
gelingen, die Sprachenfrage anders als ans) der Grund­
lage voller Gleichberechtigung zu lösm. Es sei wol zn erzielen,
daß die Völker ohne diese Gleichberechtigung bei einander, aber
nicht daß sie miteinander leben. Schon vor einem halben Jahr­
hundert haben Professor S e m b e r a und Peter Ritter
v. Chlumecky einen Sprachengesetz-Entwurf für Mähren aus­
gearbeitet. welcher vorzüglich war. Numnehr gehe bald die vierte
Session zu Ende, seitdem der Permananz-Ansschuß eingesetzt wurde.
Es wird sich bei dem Ausgleiche darum handeln, nicht Sieger
oder Besiegte, sondern gleichwcrthige Bürger zu schaffen. Mögen
daher somol die Vertreter beider Nationalitäten als auch ins­
besondere die Nachkommen jmer großen Männer der alten Zeit sich
Unreine überwindenden Jungfrau Maria, scheint mir
intereffant und eigenartig empfunden zu sein.
' Geradezu Vorzügliches ist stellenweise im Porträt aus-,
gestellt. Wenn man im Künstlerhause den dunklen Borsaal
durchschritten und die paar Stufen in den kleinen Ober­
lichtsaal heruntergestiegen ist und sich dann umdreht, so sieht
man an den beiden Treppenpfeilern zwei ausgezeichncte
Büsten. Die eine ist von dem Engländer Ford und stellt
die greise Königin Victoria dar, die andere stammt von
dem Italiener Cifariello und zeigt das gigantische Haupt
Arnold Böcklin's. Man kann lange schauend vor diesen
beiden Bildbüsten stehen. Zwei merkwürdige und machtvolle
Menschen, zwei Herrscher in fehr verschiedenen Reiche»,
werden uns hier in der Sprache der Kunst gedeutet. DerBöcklin-
kopf hat fast etwas Homerisches. Und warum sollte der visionäre
Schauer nicht an den blinden Sänger erinnern? Beide blicken
über das Irdische hinweg, Beide schauen-in Welten, die nicht
von dieser Erde sind, und die dennoch im höchsten irdischen
Strahlenglanze schillern. Daß der Bildhauer diese Perspec-
tiöcn uns erschließen konnte, werden wir ihm auftichtig zn
danken haben. Durchaus majestätisch ist auch die Victoria-
Büste. Die Art, wie der Kopf getragen wird, der gelassene
hochmüthige Zug um den Mund, namentlich um die Unter­
lippe, und die eminent aristokratische Adlernase, die so kühn
vorspringt, sind vom Bildhauer bewußt als Ausdrucks­
mittel behandelt worden. Die Alterszüge sind dabei keines-
Wegs verwischt, wenn auch schonend hervorgehoben. Im
Anschauen dieser Büste habe ich vielleicht zum erstenmale
empfunden, welch ein merkwürdiges Innenleben doch diese
hochgestellte Frau zu führen hat, die so mächtig und un-
mächtig ist, so völlig Weib und so weit aus aller weiblichen
Sphäre herausgehoben, und welch ein besonderer Charakter
sich da bilden mußte. Onslow Ford hat diese Besonderheit
im Wesen der Königin und Kaiserin taktvoll, doch un­
verkennbar angedeutet. Er zeigt uns die Herrscherin, den
Menschen und das Weib.
Als hervorragender Porträtist bewährt sich auch August
Hudler, der Schöpfer des „Schnitters". Drei Büsten von
ihm, obwol blos in getöntem Gyps gehalten, stellen doch
drei Persönlichkeiten vor uns hin. „Semper Idem“ mit dem
schön gepflegten Philosophenbart und dem leise geneigten
Haupt ist der behagliche stille Denker. Bon den beiden Malcrköpfen
zeigt uns der Eine eine amüsante Häßlichkeit: das Grinsen­
des Cynikers paart sich mit der Gutmüthigkeit des auf­
richtigen Menschenfreundes. In dem Anderen aber ahnt
man verborgene noch gährende Kräfte. Ein derbknochiger
Bauernkopf, in dessen Gehirn doch schon das neue Leben
einer höheren Welt aufgedämmert ist, und in dem nun
zwei Seelen dumpf erbittert mit einander ringen, steht vor
uns. Die Augen liegen tief unter der eigensinnigen Stirn,
die festgeschlosscnen Lippen verrathen ungewöhnliche Energie.
Was wird ans diesem Menschen noch hervorbrechen?
Man fühlt etwas von schöpferischen Kräften» die jedoch,
wenn Zufallsungunst eS will, fast ebenso gut zerstörerisch
auftreten können.
In der „Secession" sieht man zwei bedeutende Bild-
schöpfer mit einander ringen, einen Franzosen mit einem
Deutschen, Auguste Nodin mit Karl Seffner. Keinem von
Beiden gebührt die, Palme, weil sie Beiden gebührt. Sie
umschließen in sich zwei nahezu entgegengesetzte Territorien
der bildhauerischen Kunst. Wer Beiden gerecht werden will,
der muß darum jegliches Recept zur Alleinseligwerdung ver­
damme». „In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen,"
gilt auch für die Kunst, und für sie vor Allem. Auf aus­
einanderstrebenden Wegen erreichen doch Rodin und Seffner
das gleiche Ziel: Menschen für uns lebendig zu machen.
Der Eine, Rodin, gibt gleichsam nur den Seelenhauch des
Menschen und läßt die körperliche Hülle wie etwas Gleich«
giltiges darum erblühen, dem ins Intime nachzugehen sich
nicht verlohnt. Der Andere, Seffner, faßt Zug für Zug im
menschlichen Antlitz aufs schärfste ins Auge, unterschlägt
nichts, hält nichts für unbedeutend, aber führt Alles in eine
feste und unerschütterliche Einheit zusammen, mit der er den
Charakter umschließt. Was für den Einen das Erste ist, ist
für den Andern das Letzte. Wo der Eine anfängt, hört der
Andere auf. Aber das Gewaltige der menschlichen Erscheinung
drängen uns Beide mit zwingender Gestaltung aus.
. Rodin's Falguftre-Kopf ist eine der maßvollsten
Arbeiten des vielumstrittvnm Meisters. Er hat andere
Bildwerke geliefert, die viel „unfertiger" wirken. Er dichtet
gleichsam das verborgene Leben des Steines. Er läßt den
Stein vor uns lebendig werdm, und der nimmt denn
diese und jene Formen an, während andere Theile der
Gestaltung widerstreben und fast noch im Rohzustände ver­
harren. Es ist dem Künstler stets nur um einen einzigen^
bestimmten Ausdruck zu thun, der sich vielleicht irr einer
ihrer Aufgabe bewußt werden. Redner hofft, daß da» «ne Jahr­
hundert zum Wähle Oesterreichs versöhnte Böller vorfinden
werde. (Lebhafter Beifall.)— Abg. Dr. Fux stimmt mit dem
Abg. Dr. Zaczek darin überein, daß die jetzigen Verhältnisse ans
die Dauer nicht mehr haltbar sind, und daß die Lösung der böhmische«
Frage, der Ausgleich im deutsch-böhmischen Kreise nicht nur für
Böhmen, sondern für das ganze Reich von allergrößter Wichtigkeit sei.
Unsere Znkunft. die Hoffnung und Wohlfahrt unseres StaateS
hängt von der Lösung dieser Strcitfrage ab. Diese Lösung könne
aber nicht im Wege der Gewalt und der Majorisirung, sondern
nur im Wege gegenseitiger Achtung und Anerkennung erfolgen.
Sie ist auch nur möglich im Sinne eines streng gesetzlichen Vor­
gehen«, und wir wären in der Lösung viel weiter, wenn sich die
österreichischen Regierungen diesen Standpunkt stets vor Augen
gehalten hätten. Völker versöhne man nicht durch Ordonnanzen,
sondern dadurch, daß man chnen Gelegenheit gibt, sich näher«
zutreten. Nicht im Wege des „Divorfons!“, sondern im
Wege der Selbstverwaltung der Nationalitäten ist ein
Erfolg zu erreichen. Redner würde sich glücklich schätzen,
wenn rS gelänge, den Friedm in Mähre» herzustellen und da»
Land in dieser Beziehung als Muster hinzustellen. Bezüg­
lich der Regelung der Sprachenstage für das Land sind wir ja
fast vollständig übereingekommen. Aber in Bezug ans das Reich
sieht uns keine Comprtenz zu. Ich lasse mich, sagt Redner, durch
stürmische Scenen in der Periode des Kampfes nicht irremachen
in der Hoffnung ans das Gelingen des Ausgleichs, den die Linke
aufrichtig wünscht. Geordnete, friedliche und vernünftige Verhält«
niffe, in denen wir über unsere wirthschastlichen und cultnrelle»
Fragen in Frieden berathen werden, werdm dann eintretm. Auch
wir leiden jetzt darunter, daß sich unsere tüchtigsten und hervor­
ragendsten Kräfte im nationalen Kampfe aufreiben und sich nicht
den culturellen Fragen widmen können. Selbst das Budget steht
unter dem Zeichen des nationalen Kampfes. Die Deutschen haben
keine andere Absicht, als pflichtgemäß zu verlangm, daß ihre
nationale Zukunft in diesem Lande gesichert werde. Gelingt eS,
daß wir uns über diese Frage einigen, dann besteht von unserer
Seite kein Hinderniß mehr, und wir werden gern zum Friedm
die Hand reichen. Der Friedensschluß hätte eine Bcdmtung für
unser Vaterland, die sich gar nicht absehen läßt. Würde es ge­
lingen, noch in dieser Session das Friedenswerk zu Ende zu
führen, dann könnte jeder Abgeordnete zufrieden zn seinen Wähler«
zurückkehren, denn dann hätte Jeder Großes für die Zukunft ge»
leistet. (Lebhafter Beifall.)— Nach dem Schlußworte des Bericht­
erstatters wird das Budget gemäß dem Antrage,'des Finanz-
anSschuffes angenommen. Ebenso wird die vom Abg. Pokorny
beantragte Resolution angenommen. Hierauf werden mehrere land»
wirthschaftliche Angelegenheiten erledigt. j
Brunn, 3. Mai. Der Landtagsausschuß für Gemeinde-
Angelegenheiten verhandelte heute wieder über den Gesetzentwurf
des Abg. Dr. Parma, betreffend die Regelung der Sprachenfrage
bei dm autonomen Behörden. ES wurde in Bezug auf
alle Bestimmungen des Gesetzes eine voll­
kommene Einigung erzielt. Die Entscheidung über
die Frage deS Junctim wurde einer späteren Zeit vorbehalten.
In Anbetracht der vorgeschrittenen Landtagssession wurde schließlich
die Vereinbarung getroffen, es solle der fertige Gesetzentwurf dem
Landesausschnffe mit dem Auftrage zugewiesen werden, dm Ent»
Wurf in der nächsten Session zur definitive» Erledigung vor­
zulegen.
Bukowina.
Czeruowitz, 3. Mai. (Privat.) In der hmtige« Landtags»
sitzung unterzog der Abg. Abrahamowicz das Straßen»
wesen der Bukowina einer eingehenden Kritik und erklärte, er
werde dagegen stimmen, daß das Land für das zu Straßen«
zwecke» aufzunehmende Darlehm die Garantie übernehme.
Der Krieg in Süd-ÄMa.,
W«»v. 8. Mai.
Schott einmal wurde au8 Bloemfontein gemeldet, daß'
es dem General Hamilwn gelungen fei, die Boers am
29. oder 30. April zu zwingen, den Durchgang durch das
Defile von Houtnek freizugeben. 9kbt berichtet Lord
Roberts neuerdings, General Hamilwn hätte den Feind'
am 1. Mai aus seinen starken Stellungen bei Houtnek
vertrieben. An welchem Tage sind nun die Boers wirklich
aus dem Defile von Houtnek vertrieben worden, das läßt
einzigen seelenvollen Linie für ihn erschöpft.- Was diesem
Ausdrucke nicht dient, wird unterdrückt, weil es im Sinne
des Künstlers störend wirken müßte. Darum verwirft
Rodin alles Detail. Er sieht in ihm das Zufällige, die deut
Seelischen widerstrebende Materie. Nur die allerprägnante-
sten Züge will er geben, und auch diese noch wie mit
einem Duftschleier umhüllen, damit sie ja nicht aufdring-i
sich erscheinen. Hiebei leitet ihn ebenso ant der Respect vor
dem Mysterium, das er hinter jeglicher Menschenform ahnt«
wie eine gewisse künstlerische Desicateffe, die das Halbver-
schleierte als reizvoll empfindet. Und nicht minder will er
dadurch dem harten Stein die denkbar größte Weichheft
abringen, gleichsam die Sprödigkeit des Stoffes in einem
solchen Grade besiegen, daß er uns die sanfte Fülle
menschlicher Fleischtheile vortäuscht. Gerade dieses ist deut
Künstler bei seinem Falgniere-Kopf besonders gelungen^
Der Duft und die Zartheit der menschlichen Haut haben!
hier gewissermaßen den Stein besiegt. Leider ist in der
„Secession" nur ein Gypskopf ausgestellt; aber auch dieser
läßt uns noch fühlen, was der Künstler gewollt im- er»
reicht hat.
Von Allem, was mystisch ist, ist Seffner vollkommen
stet; Er träumt nicht von einem verborgenen Leben des
Steines, er sucht nicht nach der Linie des allumfassenden
Seelenzuges. Er stellt das Leben vor sich hin und bildet
es schlich im Steine nach, Aber dabei wird er dennoch ztt
einem Eigenschöpfer des Lebens. Er arbeitet fast wie ein
Gelehrter, aber wie ein Gelchrter mü intuitiver Kraft. Er
hat etwas von Ranke und von Mommsen, die« trotz des
immensesten Detailwissens von jeher Alles belebt haben,-
was sie mft ihrem Finger berührten. So sucht auch Scff-
ner nicht nach dem Leben, er findet es. Er findet es deßhalb,
well er dessen ganze Fülle in sich trägt. Was für einen
Kleinen die böse Gefahr bildet, nämlich sich im Detail zn
verzetteln, scheint für diesen Großen gar nicht zn bestehen^
Nie verliert er den Ueberblick über das Gänze« nie den
natürlichen Jnstinct für das Wesentliche. Seffner mag so
viel Fittichen in seine Gesichter machen, wie ei will, er
will» nie den Gesichtem den ganz bestimmten einheittichen
Zug nehmen; Es ist gleichgiltig, welche seiner Büsten man
darauf ansehm möge, sie zeigen das alle. Bei allen sieht
Wan zuerst die höchst bestimmte charakteristische Prägung«


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4
•Wien, Freitag
Wene Freie “l Team.«
4. Mai law
sich in Folge der confusen Dattrung der englischen Depe­
schen nicht feststellen. So groß, wie Marschall Roberts ver­
sichert, scheint übrigens der Erfolg Hamilton's bei Houtuek
durchaus nicht gewesen zu sein, denn die englischen Truppen/ die
sich in Jaevbsruft beftnden, sind dersewm Quelle zufolge
gezwungen, dort von den Kämpfen auszuruhen. Uebrigens
liegt Jacobsrust südlich von Houtuek und näher an
Bloemfonteiu als Thaba Nchu, woraus man schließen
könnte, daß es General Hamilton noch immer nicht ge­
lungen ist, so weit vorzudringen, um das Defile von
Houtuek besetzen zu können. Die bedeutungsvollste Nach­
richt vom Kriegsschauplätze des Oranje-Freistaates betrifft
indeß nicht die, wie es scheint, unentschiedenen Gefechte
bei Thaba Nchu, sondern die Thatsache, daß einige Boers-
abtheilungen sich noch immer in dem südlichen Theile des
Freistaates befinden. So stecht das Commando des
Generals Olivier. von dem wiederholt behauptet wurde,
daß er verwundet.sei, in Smithfield und em anderes
Commando am Leeuwriver, südöstlich von Thaba Nchu.
SJptt Smithfield aus können die Boers leicht Bethulie
und Rouxville und von dem Leeuwsiusse aus Wepener er-
reichen. Alle diese Orte, welche sich im Rücken und aü
den' Verbindungen der englischen Streitkräfte in Bloem,
fontein und Thaba Nchu befinden, sollen, den letzten Nach­
richten zufolge, vollkommen von Truppen entblößt sein/ j
Die Kämpfe bei Thaba Nch«. 3
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet tele­
graphisch: General Hamilton hatte, am 1. Mai'
einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb den Feind
ans seiner starken Stellung bei Houtuek mit
verhältnißmäßig geringen Verlusten.. Die Boxers zer­
streu t e n sich o st w ä rt s und nordwärts. 26
Boers fielen in die Hände der Engländer, darunter ein
Commandant. General Hamilton befindet sich jetzt
in I a c o b s r u st, wo er sich einenTagaufhält,
um die Truppen nach einem siebentägigen Kamvfe
ausruhen zu lassen. Der Feind gesteht selbst zu,
daß er zwölf Todte und vierzig Verwundete hatte, von
denen einundzwanzig der Fremdenlegion ange­
hören. Der russische Commandant der Legion, Maxi-
mow, wurde verwundet, der deutsche Lieute­
nant Günther vom 55/ Regimente g e t y st t e t;
auch zwei Franzosen befinden W unter dm
Todtem *-
London, 3. Mai. Reuter's Office meldst aus Pre­
toria vom 1. d.: Ein amtliches Kriygs-
b n 11 e i i n besagt: Die Verbündeten machten am
28. April östlich von Thaba Nchu 9 Gefangene und
erbeuteten 10 Pferde.'
Kämpfe bei Brandfort.
. London, 3. Mai.. Aus Pretoria liegen fol­
gende' amtliche Meldungm vor: „Am 30. April zeigte
sich eine britische berittene Abtheilung in
der Nähe von Brand fori Die Verbündeten
griffen dieselbe von zwei Seiten an und zwangen sie
zum Rückzüge. Auf Seite der Verbündeten, die elf
Gefangene machten, wurdm zwei Mann leicht verwundet.'
Einer- anderen Meldung zufolge hatten die Com-
mandos von W ckkkerstroo.m und Ermelo ein®e?
ficht TBei 'Br and fort. Nach einem scharfen
Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht.' Die Eng-
. Luder ließen 19 Todte auf dem Felde zurück, unter denen
sich C a p i 1 ä n L i d d y befand. Die Verbündeten hatten
einige Verwundete.
BocrS-^treifcorps in Süd-Oranfi«.
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der „Times'
meLet ans Bergspaaren vom 30. April, der
Boers-Com Mandant Olivier sei, statt nach
Nordm abzuziehen, auf S m i e t h f i e l d zurückgegangen.
rmd erst, wenn man hinzutritt, nimmt man wahr, mit
wie viel winzigen Eiiizelzügen das große Leben dieser
Köpfe übersponnen ist, wie aber die io mannigfaltigen dis-
creteir Nuancen eigentlich alle dasselbe sagen und dadurch
Heu General-Eindruck des Kopfes aufs üppigste verstärken.
So gewähren die Seffner'schen Köpfe aus der Ferne und
aus der Nähe einen gleich hohen Genuß/! Was der erste
Eindruck sofort enthüllt,' wird durch das Einzelstudium
aufs anregendste bestätigt. Und ist nicht auch diche Sprache
die echte Sprache des Marmors? Gibt nicht der Stein
^gutwillig all diese vielen Feinheiten her und stuft sie aufs
mannigfaltigste ab, je nachdem die Energie des Meißels
es will? Man sehe den K'.inger-Kops, man sehe die beiden
Leipziger Professoren Wiedemann und His, und man
frage sich, ob hier nicht das Leben überzeugend heraus­
gekommen ist! Darum steht Seffner dem großen Rodiu
als ein Ebenbürtiger zur Seite, mag seine Art auch noch
so schr von ihm verschieden sein.'
Und! nun noch: daß man an dem Merkwürdigen
Werke eines Neulings nicht vorübergehe! Nämlich an dem
gravid" des jungen Krakauers Biegas, der mitten unter
om Seffner'schen Büsten steht! Das ist eine höchst amü­
sante. frisch-naive Arbeit. Dieser David, ein fast noch halb­
wüchsiger Bursche, hat einen geradezu diebischen Spaß
daran,' daß er dem großen Erzphilister, dem Riesen
Goliach, den Kopf abgehauen Hai Er hat dm Riesenkopf
bei dm Haarm gepackt und huckepack genommen, und trollt
sich nun lachend seines Weges. Das ist in der Form des
Hochreliefs gar flott und pttckend erzählt. Man wird auf
Liesen Biegäs zu achten haben; Boleslaw heißt er mit
Voruanren! Auch von Elsa v. Kalmar sind in der „Se­
cession', ein paar köstliche Sachen: ein keckes Köpfchen und
ein stech er Miniatur-Mephisto! Und dann noch die zahl­
reiche andere Kleinplastik, von Nocq, und von Carabin,
und von Dejean und von dem seinen Münchener Igna­
tius Taschner! Und ein so großes poestevolles Werk wie
die „Haidestimmung' von Leerer (Berlin), das nackte
sitzende Weib mit dm hängenden Händen und hängenden
Haaren! Es ist wirklich zur Zert viel gute Plastik in
Wim zu sehen, die, was man auch dagegen sage, mit
ganzer Seele eine .moderne' KnnsUgebliebm ist-
-- J? S-s.
Ein weiteres Commando befinde sich am Leenw-
fkussei
»o« der Westgrerrzr..-
London, 3. Mai Man meldet aus Pretoria:
Gesiem Früh wurde von dm Engländern bei
Fourteenstreams wieder ein heftiges. Bom­
bardement eröffnei-
Die BoerS-Mission.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier eingetroffenen
Boers-Mission wurde ein warmer Empfang bereitet.
Nachmittags begab sich die Mission, nachdem sie einige Per­
sönlichkeiten empfangen hatte, in offenen Wagen zum Hafen
und schiffte sich an Bord des Dampfer«.. «MaaSdam". nych
Amerika ein.
Rotterdam, 3. Mai Anläßlich der Abreise der Ab-
ordnung der südafrikanischen Republiken
nach Amerika legten die auf der Schelde und im Hafen
liegenden Schiffe Flaggenschmuck in den Farben Transvaals,
des Oranje-Freistaates und Hollands an. Auf dem Ein­
schiffungsplatze hatten zahlreiche Corporation«»! mit Musik­
capellen Ausstellung genommen, welche nationale Weisen
spielten. Dr. Leyds begleitete die Abordnung an Bord des
„Maasdam", von wo aus Fischer eine Ansprache
an die Volksmenge hieli Gegen 4 Uhr ging der
.Dampfer „MaaSdam" in See.
Brüssel, 3. Mai. Dr. LeydS begleitet die Ab­
ordnung der südafrikanischen Republiken ans ihrer Reise
nach Amerika bis B o n l o g n e.
~ ~~” Inland.
Wie», 8. Mai (Die Parlaments-Session.)
Es scheint nunmehr festzustehen, daß der Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r in der ersten Sitzung. des Abgeordneten­
hauses am 8. Mai das Sprachengesetz vorlegen wird.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Regierung gleichzeitig
das Haus auffordern, die Wahl der Mitglieder für die
Q u o t e n- D e p u t a t i o n vorzunehmen,, und die Wahl
selbst soll aus die Tagesordnung der Sitzung vom 10. Mai
gesteM werden. Da der größte Thell der Mitglieder der
Quoten-Depntation auch. der Delegation angehört, so werden
die beiden Quoten-Deputatianm während der Tagung der
Delegationen in B u d a p e st zur Berathung zusammentreten.
In unterrichteten Kreisen geht man von der Annahme aus,
daß diese Berathung eine sehr kurze sein und die neuerliche
Rattficirung der bereits einmal getroffenen Vereinbarung über
die Quote' zum Ergebnisse haben wird, da nicht vorausgesetzt
wird, daß von irgend einer Seite ein Verlaßen des bisher
eingenommenen Standpunktes beabsichtigt wäre. Auch die
Delegations-Session dürste nach der Auffassung maßgebender
Kreise sich nicht allzu lange ausdehnen, da das gemeinsame
Budget, wenigstens im Ördinarium, keine wesentliche Ab­
weichung von dem Voranschläge für das laufende Jahr aus­
weist, und auch das außerordentliche Erforderniß ,n den
engsten Grenzen gehalten wurde. Der Budget-Ausschuß der
österreichischen Delegatton wird sich sofort nach Einbringung
der Vorlagen constituüen und seine Arbeiten in Einem Zuge
»fortsetzen. Wan 'glaubt, daß die Delegattonen bis Ende Mai,
längstens Anfangs Juni, ihre Berathungen beendigen- wer­
den. Dann erst beginnt die eigentliche Arbeitszeit für den
Reichsrath. und es wird sich erweisen, ob derselbe arbeitsfähig
ist oder nicht.
Das Abgeordnetenhaus soll in der nächsten
Woche drei Sitzungen halten.
Heute Nachmittags wurde ein mehrstündiger Mini st er­
rath abgehalten, der sich hauptsächlich mit dxu im Reichs­
rathe einzubringenden Vorlagen beschäftigte.
Minister-Präsident Ü)r. v. Köerber wurde heute
Mittags vom Kaiser in einMudiqer, besonderer Audienz em­
pfangen und hatte nachher eine Conferenz mit dem Grafen
Goluchowski.
Wien» 3. Mai (Bom Polen-Club.) Wie die
„Gazeta Narodowa" auS parlamentarischen Kreisen erfährt, wird
der polnische Neichsraths-Club erst am 9. d. zu einer Sitzung
rusammentrelcu. weil derselbe zuvor die Beschlußfassung des Clubs
der czechischen Abgeordneten über desseil Stellung zu den anderen
Clubs der Rechten abwarten will.
Wie«, 8. Mai. (Verleihung der Cardinals-
würde.) .Der „Politischen Correspondenz" wird auS Rom ge­
meldet, daß man in den vatikanischen Kreisen die Verleihung der
Cardin alswürde an den Erzbischof von Prag. Freiherr»
v. SkrbeuSky, im nächsten Consistorinm, in dem solche
Ernennungen stattfinde» werden, uahezu als feststehend ansehe.
Wie«, 3. Mai. (Sanctionirte Landrsg esehe.) Der
vom oberösterreichischen Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf, mit welchem die Bestimmungen des §. 1 des Gesetzes vom
ö. April 1897, betreffend die Einhedung einer Umlage von 81 kr.
von jedem Hektoliter des im Stadtgebiete Steyr verbrauchten
Bieres, abgeändert werden, sowie die vom d ohmischen Landtage
beschlossenen Entwürfe von Gesetzen: 1. wodurch einige Bestim­
mungen des Gesetzes vom 30. Juni 1886, betreffend die landwirth-
schaftlichen Bezirks-Lorschußkaffcn. abgeändert werden; 2. wodurch
das Gesetz vom 20. December 1881, betreffend die Steueraeldfonds,
ergänzt wird, haben die kaiserliche Sancttvu erhalten.
8. Mai. sTelrgr.s (Wahlrechts-Demon­
stration.) Zn Folge der Vereitlung der Verhandlung de«
Landtages über die Landtags-Wahlreform in der
heutigen Vormittagssitzung sammelten sich nach Schluß der
Abendsitzung beiläufig öw Arbeiter vor dem Landhause an.
Ein Arbeiterführer hielt eine Ansprache, iu welcher er er­
klärte. daß der LandeSvertretung der gute Wille zur Reform de«
Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter fehle, und die Schuld
hieran hauptsächlich dem Abg. Dr. B e u r l e. sowie dem Landes­
hauptmanne beilegte. Die Menge brachte wiederholt Psui-Rufe
aus. Sodann zog sie in geschloffenem Zuge singend zur Wohnung
des Abg. Beurle, woselbst sie neuerlich Pfui-Rufe auSstieß.
Hierauf begaben sich die Drmoustrantu, rum Rgthhansr. wo
sie sich alsbald zerstreute».
' Prag, 3. Mai sOrig.-Tel eg7s ld
für die O b st r u c t i o n.) Zm Jungczechen-Club hielt heute
BbeudS Abg. Dr. Herold riue Rede über die politische Lage,
in welcher er auch die geplante Obstruktion der Czechen besprach.
Er polemisirt« gegen die Radikalen, welche stüher die Obstruktion
stets befürwortet hattm, und gegen alle dieselbe bekämpfenden
Kundgebungen a«S letzter Zeit. Jetzt auf einmal wegen einiger
Eijenbahnvorlagm. welch« von der Regierung »nr zu dem Zwecke
eingebracht wurden, um die Bevölkerung gcgeu die czechischen Ab­
geordneten aufzubringen, suche man aus diese eiuzuwirken. sie
mögm die Obstruktion uuterlaffe». Wern die czechischen Abg«.
ordneten-nach rcifiicher-ErwSgnng die-Obstructtou beginnen werden.
Hi. 12821
dann werden sie dieselbe auch ohne Rücksicht auf die damit ver­
bundenen Opfer systematisch durchführen. Der Redner reagirte
auch auf die Resolution der in Lemberg versammelten polnischen
Rcichsraths- und Landtags-Abgeordneten und sagte, nach seinem
persönlichen Dafürhalten werden die Polen zwar der Ob­
struktion der Czechen formell entgegentrete»,
sie jedoch nicht activ und brüsk bekämpfen. Der
Verband der Rechten könne seiner Meinung nach für gewisse An­
gelegenheiten auch weiter aufrecht bleiben.
Czernowitz, 3. Mai. sOrig.«Sorr.] (Regelung
bet österreichisch-rumänischen Grenze.) Gestern
trat in der Landesregierung eine gemischte internationale Com­
mission zusammen, um die seit Jahren zwischen der österreichischen
und rumänischen Regierung schwebenden Grenzstrett,gleiten endgiltig
zu regeln. Di« Commission besteht aus zwei selbstständigen Ab­
theilungen. An der Spitze der österreichischen steht Regierungsrach
Rottenburg, au der Spitze der rumänischen der Mi-
nistcrialrath Ro set ti. Die Arbeiten, welche noch m dieser Woche
beginnen, werden mehrere Monate in Anspruch nehmen. Die Be­
reisung beginnt bei Oesterreichisch-Nowosielica und erstreckt sich auf
die ganze, vielfach strittige Grenzlinie.
Triest, 3. Mai. sOrig.-Telegrs (AuS dem
S t a d t r a t h e.) Der Stadtrath hat heute unter dem Vorsitze
des AlterSpräseS Dr. MofeS L u z z a t t o sämmtliche Wahlen,
gegen welche kein Protest vorlag, agnoscirt. Bei der Wahl der
slavischen Gemeinderäthe, der Doctorcn G r e g o r i n und R y b a r,
wurde bemerkt, daß Beide nicht gcmeindezuständ'ig seien, aber doch
ordnungsgemäß gewählt erscheine». Podcsta D o m p i e r i dankt
iu einem zur Verlesung gebrachten Schreiben für die Anerkennung
der Wähler durch seine doppelt« Wahl und optirt für den ersten
Wahlkörper. Der ebenfalls doppelt gewählte Gemeinderath Banelli
optirt für Servola. Die Neuwahl des PodcstL von Triest findet
Samstag statt., __
Budapest, 3. Mai. sTelegr.s (Abgeordnetenhaus.)
Im Einlaufe befindet sich eiue Zuschrift des Ministcr-Präsideuteu,
worin das a. h. Handschreiben, betreffend die Einberufung der
Delegationen für den 12. Mai nach Budapest, mitgetheilt
wird. Das Haus beschließt, die Wabl der Delecations-Mitqlieder
Samstag vorzunehmen. Minister-Präsident Koloman v. Szell
unterbreitet einen Gesetzentwurf über die Kosten der definitiven
.Grenzregulirung zwischen Ungarn und Rumänien.—
Berichterstatter Neinenyi unterbreitet den Bericht des Finanz­
ausschusses über die I n v e st i t i o n s- A n l e i h e; der Bericht wird
auf die Tagesordnung der Samstagsitzung gestellt. ES wird
der Vertrag mit dem deutschen Reiche >n Betreff des wechselseitigen
Schutzes der Urheberrechte auf literarische, künstlerische und
photographische Erzeugnisse in Berathung gezogen.— Berichterstatter
Dr. Neumann beleuchtet die Bestumnnngen der Vorlage und
empfiehlt dieselbe zur Annahme.—Abg. Geza P v l o n y i motivirt seinen
ablehnenden Stanhpuntt damit, daß in dem Vertrage die Selbst­
ständigkeit des ungarischen Staates nicht zur Geltung gelange. Er
hege aber auch culturpolittsche Bedenken gegen die Vorlage. Die
deutsche Cultur-Habe rapide Fortschritte zu verzeichnen, wie sie in
der Geschichte keiner anderen Nation zu finden seien. Umso größer
sei daber das Recht Ungarns auf Sclbstvertheidigung gegen die
Gefahr, vom Meere der Germanisatton verschlungen zu werden. Auch
der Kampf gegen das deutsche Theater sei unter diesem Gesichts­
punkte zu betrachten. Redner weist aus die Jnferorität diu. in welche
Ungarn in Folge der Zollvolitik Deutschlands iin Dreibunde ge­
rathen sei Man müsse daher der Erwägung Raum geben, ob es
nicht gerathen sei, im Rahmen der Vorlage eher Recompensatione»
zu erlangen, statt, wie es in'der Tbat der Fall sei, der deutsche»
Cultur ohne jede Reciprocität de» Rechtsschutz angedeihen zu lasse».
Die Vorlage werde zur Folge haben, daß die Werke der deutschen Cultur
in noch größerem Maße a?s bisher Ungarn überschwemmen und
dann die ungarischen Ucbersetzungeü übersiüisig machen werden. Redner
könnte die Vorlage nur annehmen, wenn der Vertrag— sei es auch
durch den Minister des Aeußern oder durch die k. und k. Botschaft
— doch ausschließlich im Namen der ungarischen Regierung ab­
geschlossen worden wäre. Insbesondere bemängelt er es, daß der
deutsche Kaiser im Namen des deutschen Reiches. Kaiser und König
Franz Joseph aber nur im eigenen Namen als Contrahenten fun-
gircn. Die Form des Vertrages verhülle vor dem Auslande die
staatsrechtliche Stellung Ungarns. Auch die Majorität könne der
Vorlage nur aus Opportunitäts-Rücksichten, nicht aber aus Ueber­
zeugung zustimmen. (Beisall aus der äußersten Linke».)— Jnitiz-
minister Dr. Plosz betont, die Vorlage gewähre den ausländischen
Uebcrsetzungen viel weniger Schutz als die Berner Convention, welcher
Ungarn, Oesterreich, Rutzland und die Türkei nicht beigetreten seien.
Es sei Pflicht der internationa'en Höflichkeit, dem ausländischen
Eigenthum denselben Schutz wie dem heimischen angedeihen zu lassen.
Die Vorlage bilde eine Art Schutzivllpolittk für die ungarische
Literatur, und dies liege doch mehr im Interesse der uatto-
nalen Cultur als die persönlichen Vortheile derjenigen Ueber-
setzer, die bei der Vorlage ihren Vortheil nicht wahrnehmen
■ zu können glauben. (Lebhafter Beifall.) Was die staatsrechtlichen
Bedenken des Abg. Poionyi betrifft, so verweist der Minister auf
das Ausgleichsgesetz, demzufolge der Minister des Aeußern im inter-
uatioimle» Verkehre namens beider Staaten vorzugehen berechtigt
sei. Daß cs in dem Vertrage „im Namen des deutschen Reiches"
heiße, sei eine Anforderung der deutschen Verfassung. Bei »ns
wurden die Verträge immer durch den Monarchen in seiner Eigen­
schaft als Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn abgeschlossen,
was die gleichzeitige Vertretung Oesterreichs und Ungarns in sich
schließe. Der Mini,ter bittet schließlich, die Vorlage anzunehmen. (Leb­
hafter Beifall rechts.)— Zn der Abstimmung verlangt Abg. Kudik
du Auszahlung des Hauses. Die Auszählung ergibt, daß nur 86 Ab­
geordnete im Hause anweseud sind. weßhalb die Sitzung der Ge­
schäftsordnung gemäß aus eine Viertelstunde unterbrochen wird. Nach
Wleherausnahlne der Sitzung ergibt die neuerlich vorgenommene Aus­
zählung abermals die Beschlußunsäbigkeit des Hauses. Der P r ä-
s)°e»t ordnet hieraus die Verlesung des Kataloges an. Auch nach
dieser Verleiung ist das Haus nicht b e s ch l u p s ä h i a, weßhalb
die Sitzung geichloffen wird.— Nächste Sitzung morgen. Tages­
ordnung: Fortsetzung der hentigen.
Wien, 3. Mai. (Zur Tage Sa es Licht
Aus Anlaß derBerliner Reise des Kaisers Fra
Joseph schreibt die halbamiliche „Wiener .A b e
p o ft:
Se. Majestät der Kaiser tritt heute Abends die Fi
nach Berlin an, um an der Feier der G r o ß j ä h r
keits-Erklärung des Kronprinzen W
Helm thettzunchmen. Berlin hat großartige Vorbi
ttlnaen getroffen, um dem erlauchten Gaste des deuts
Kcnsers eine Begrüßung zu bereiten, in welcher pri
voller ^estglauz und echte Empfindung wetteifern 1
Obigen Stolzes begleiten die Bö
des Habsburg schen Reiches die Fahrt ihres Mouarö
die s«h ebenso zu einer Huldigung für die
habene Person des Kaisers, wie ju ein
etnbruÄS ttoIIcn »«»bUins b eY»
ln! 6 Äschen Friedensbundes gesta
Tagen vollzieht der Kronprinz
deutschen Reiches, dre Freude seiner kaiserlichen EL
dm Hoffnung der deutschen Nation, den Uebertriü,
den Lehr- und Blldunasi^r-n


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 12821
42 Mai 1900
Seite 5
/Vien, Freitag
JVene Freie Presse«
"**T7
lienseste und bedeutsamen Staatsacte den Glanz Seiner
Anwesenheit leiht, legt Er aufs neue Zeugn iß
abfürdie Innigkeit des Freundschafts-
Lundes, der die Häuser Hohenzollern
und Hubsbürg eint, und die gleichzeitige
Anwesenheit des Prinzen von Neapel
erhebtdreFeierzueinerManifestation
der unerschütterlichen Festigkeit jenes
Dreibundes, der seit zwei Jahrzehnten seine a u s-
schließlich defensive und sriedenerhal­
te n d e Mission zum Segen aller $3ö'!et Buropas­
entfaltet. Sinn und Bedeutung der Berliner Feste wer­
den darum im ganzen Habsburg'schen Reiche wohl er­
faßt und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Empsin-
dungen knüpft sich in diesen Tagen zwischen den beiden'
Kaiserstädten, und aus lauteren Herzen dringt der
Wunsch hinüber, daß der kaiserliche Jüngling berufen
sein möge, alle Hoffnungen des erlauchten Elternpaares,
alle Erwartungen seines Volkes in reichstem Maße zu
erfüllen.
Da« Compromiß in der Fleischbeschaufrage
zwischen den Agrariern und der Regierung scheint in die
Brüche gegangen zu sein. Der „Kölnischen Zeitung" geht
nämlich von gut unterrichteter konservativer Seite die Mit­
theilung zu, daß die Bemühmrgen der Grafen Klinkowström
und Mirbach sowie des Frciherrn v. Manteuffel-Crossen wegen
des Znstandebringens eines die verbündeten Regierungen
befriedigenden CompromisseS über das Fleisch­
besch a u g e s e tz in der jüngsten Sitzung der conser-
v a t i v e n ReichStagsfraction nicht die Zustimmung der
Mehrheit gefunden haben. Namentlich Graf Kanitz soll sich
mit allem Nachdrucke gegen die Annahme des Compromisses
ausgesprochen und dabei die Mehrheit der Fraktion auf
seiner Seite gehabt haben. Schließlich einigte man sich dahin,
jedem Mitgliede die Abstimmung im Reichstage freizugeben.
Die „Kölnische Zeitung" fügt hinzu, diese Mittheilung
stamme aus so vorzüglicher Quelle, daß sie kein Bedenken
trage, sie zu veröffentlichen. Damit sei das Gesetz an den
übertriebenen agrarischen Forderungen gescheitert.
< Der russische Minister für Finnland,< Senator
4». Plehwe, hat eine Inspektionsreise nach
Finnland angetreten, um die Institutionen desGroß-
sürstenthums persönlich kennen zu lernen. Sein dreitägiger
.Aufenthalt in Helsingfors hat die Finnländer, wie die
^Petersburgskija Wjedomosti" melden, mit Hoffnungen auf
eine bessere Zukunft erfüllt. Senator v. Plehwe zeichnete
nämlich die hervorragendsten Vertreter des finnischen
Volkes besonders aus und benützte jeden Anlaß, um seine
Sympachien für Finnland und dessen Einrichtungen zu
bekunden. So nahm er die Einladung der Helsmgsorser
Studentenschaft an, um im bekannten Studentenheim einen
Toast auf die finnische Jugend auszubringen; er ver­
langte selbst das Abfingen der sinnländischen National­
hymne. Die freundliche Haltung Plehwe's haben die finni­
schen Bauern dazu benützt, um dem General-Oouverneur
eine Petition zu Gunsten der finnischen Preffe zu unter­
breiten, in welcher sie auf die hohe Bedeutung der Presse
im Leben der Bauern hinweisen und dringend um die
FrergÄung der fistirten Blätter bitten.'
Mittheilungen aus dem publicum.
D p. DfefTermann’ 8 Tahnpasta
JV I unerreichtes Kittel zur Erhaltung MM gesunder Zähne.
Ceutral-Dcpot: IX., Schwarzspanierstraße IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerie».
KaffeeGrossrösterei
(tägliche Leietungfahigkeif über 6000 Kilo).
Brüder Eunz.
Centrale und Groesverkauf: XIX., Pokomygasse Nr. 7.
Filiale: I., Kämtnerstrasse 22 nnd in fast allen Bezirken.
piaiitäs■ PnfFnn Wiener Meewürze tob Brüder IUIZ, unstreitig
woMscliiiecieiiflster Kaffeezusatz der ganzen Welt.
Maarerwerkauf
aus einer
Concnrsniasse.
Die in die Cvnwrsmasse des Ignaz Weis) in Wien,
VII., Kaiserstrabe 84, »ehörigen Psaidlerwaaren sammt
Geschäftseinrichtung sind freihändig zu verkaufen.
Rcflectanten wolle» sich bis längstens 16. Mai d. I. in der
Kanzlei des Masseverwallers Dr. Adolf Gallia, I., Dorotheer-
gosse 8, melden.
Täglich
Täglich
Täglich
frischeste Abladungen von Earlsbader,
Levleo, Marlenbader, König). Selters,
Vichy, Preblauer, Gleichen berger, Sal­
vator nnd allen gangbaren Mineralwässern
während der Sommermonate zweimalige
Franco-Znsteliung ins Haus für die Bezirke
I—X und einmalige Franco-Znsteliung
ins Haus für alle weiteren Bezirke.
Versendungen für den Landaufenthalt
und ln die Provinz zu conlantesten Preisen.
Bestellungen per Correspondenz-Karte oder
per Telephon Nr. 1089 erbeten.
S.UNGAR
JR.,' 1" 1#
Mineralwasser- Hanpt-
Oepot,
Wien,
J&somirgottstraese 4.
Zehr schöne Localitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu GeschLftSzwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause 1. Bes.,
Teiuialtstrasse Ifr. 4, sofort oder ab 1. Mai
Wy" za vermiethen. “WS
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Dr. meä. Wrede in Lehe schreibt:
r.... „Ihr Sanatogen ist in der That rin ganz
'„brillantes Nerdiimm. Die gesunkene Spannkraft
„des Geistes und der Muskulatur hebt sich
„sichtlich ES scheint berufen zusein, in der Behand­
lung der Neurasthenie (Nervenschwäche| eine hoch-
„wichtige Rolle zu spielen. Ich werde es nicht an
„Empfehlungen meinen College» gegenüber fehlen laffen,
„da mir die Wirksamkeit des Sanatogen über
„alle Zweifel erhaben ist."
Hergestellt von BAUEB& C.
Angenehmer Geschmack! LeichteYerdanMM!
Käuflich ln Kineralwaasergesohäften, eventuell
bei der Salrator-^uellendlrectlon In Eperiee.
Klciiic Chronik.
Wieu» 3. Mai.
fHof- und Pers onal«Nachrichten.s Kronprinz
Ferdinand von Rumänien wird am4.d.M.Abends ans
Fiume hier eintreffen und am selben Abend die Weiterreise nach
Berlin antreten.— Frau v. Jonescu, die Gemalin des ru­
mänischen Finanzministers I. Jonescu, ist in der Heilanstalt des
kaiserlichen Rathes Dr. I. Nndinger in Purkcrsdorf zum Cur-
gebrauche angekommen.— Am 10. d. nm 11 Uhr Vormittags
findet in der Capelle auf dem Semmering die VermSlung des
Grafen Alexander Boos-Waldeck, Kümmerers undv Lieute­
nants im Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4, mit Fräu­
lein Maria Anna v. Kubinzky, Tochter des Herrn Emil
Ritter v. Knbinzky, statt.— Wie man aus Konstaminopel be­
richtet, ist der Director deS dortigen österreichisch-ungarischen
SpitalS, Stabsarzt Dr. I. M a 1 l y, zum österreichisch-ungarischen
Dclegirten im Obersten Sanitätsrathe der Türkei ernannt worden.
Dr. Wally hatte diese Stelle seit dem im vergangenen Sommer
erfolgten Tode seines Vorgängers, des SanitätsratheS Dr. A.
Hagel, provisorisch bekleidet.— Dr. Albert Szemere, Cur-
arzt in Karlsbad, im Winter in Abbazia, hat sich behufs Auf­
nahme seiner ärztlichen Thätigkeit nach Karlsbad begeben und seine
Wohnung auf dem Markt im Hause „Prinz von Wales" genommen.
— Curarzt Dr. Alexander Wettcndorfer hat seine ärztliche
Thätigkeit im Cnrorte Baden bei Wie» wieder aufgenommen.—
Fräulein Ernestine Schlesinger hat sich mit Herrn Armin
Deutsch in Wien verlobt.
sDer Kaiser über Munkacsy.s Aus Buda­
pest wird uns telearaphirt: Der Kaiser ließ an den unga­
rischen Unterrichtsmmister Dr. Julius Wlassics folgendes
Telegramm gelangen: „Auf a.'h. Befehl Sr. kaiserlichen und
apostolisch königlichen Majestät wende ich mich an Eine
Excellenz mtt der Bitte, aus Anlaß des beinahe unersetzlichen
Verlustes, der in erster Reihe die ungarische Kunst durch den
leider so frühen Tod des großen ungarischen Künstlers Michael
Munkacsy getroffen, dem ungarischen Landesvereine der bil­
denden Künste, sowie all jenen vaterländischen Vereinen, deren
■ ■■■ 1 1■ ■■ 1 ■■■Ti. 1 ;:-*—
Mitglied und Zierde der verewigte Meister gewesen, die innigste
Theilnahme Sr. kaiserlichen und apostolisch königlichen Majestät
auszudrücken. Schieß!, Director der Cabinetskanzlei."—
Der Unterrichtsminister richtete an die Bonner Polizei tele,
graphisch die Bitte, den Todtentransportschein zur Heim-
beförderung der irdischen Ueberreste Munkacsy's aus Gesuch der
Witwe auszustellen.
sEin Gruß Wippchens an Kaiser Franz
Ioseph.j JuliuS Stettenheim veröffentlicht zur Ankunft unseres
Kaisers in Berlin folgenden hübschen Gruß Wippchens:
Ich weiß nicht, ob es auch ein Habsburgwetter
So wie ein Hohcnzollernwetter gibt.
Doch wenn, dann mögen senden es die Götter
Vom Himmel nieder warm und ungetrübt.
Wenn heute wieder dn nach so viel Jahren
Einziehst durch unser Brandenburger Thor,
Und Hurrah-Rufe. Reden und Fanfaren
Berühren und erfüllen ganz dein Ohr.
Was, um dich zu empfangen, ist erstanden»
Was wir geschmückt, gezimmert nnd gebaut.
Die Ehrenpforten, Säulen und Guirlanden»
Du hast gewiß dergleichen vies geschaut,*
Du bist gewöhnt, ich weiß, an Huldigungen,
Die. wo erschienen du, umrauschten dich.
Allein, so weit erklingen deutsche Zungen.
Hat dich noch nie begrüßt ein Mann wie ich.
Ich bin ein Kriegsberichterstatter. Jeder
Weiß das, dem etwas ich zu lesen geb'.
Wo irgmd Krieg ist. greife ich zur Feder.
Ich leb' vom Krieg', nicht üppig, doch ich leb'.
Verhungern und, was schlimmer noch, vcrdürstea
Würd' ich, verlief sich aller Mars im Sand,
Und doch begrüß' ich dich. den Friedensfürstcn,
Und reiche dir vom Schreibtisch meine Hand.
Da kommst, den Dreibund fester zu gestalten.
Der mehr den Frieden schützt, als je der Haag.
Kein Krieg birgt sich in deines Mantels Fasten,
Und doch sag' ich dir freudig: Guten Tag I
Die ganze Welt hat jubelnd es vernommen.
Daß du in Frieden wirst gen Norden zieh'n.
Und dennoch stimm' ich ein in das „Willkomm«!
Franz Joseph, sei willkommen in Berlin!"
Ich weiß ja: Wie des Dreibunds edleS Streb«,,
Den Frieden auch bejcst'ge immerzu. £■
So viel an Krieg, wie ich gebrauch' zum Leb«, 1
Wird'« immer geben, bis ich geh' zur Ruh'. Hl
D'rum mög' es dir, du liebster aller Gäste» f
Gefallen an der schönen blauen Spree,'
Bis du wirst sagen, wenn verrauscht die Feste:
Verzeihen Sie das harte Wort!— Adieu!■
sDer deutsche Kaiser bei Wiener Musibs
Während der Anwesenheit des Kaisers Wilhelm beim Fürst«
Fü rstenberg im Schlosse Donaueschrngen wurde die
Wiener Volksmusik- und Gesangsgesellschaft „Edelweiß", be­
stehend aus den Herren Petsch, Oestcrreicher, Hertzer, Englinger
und Joseph Zeis, in« Schloß berufen und producirte sich zweimal
vor dem Kaiser Wilhelm, dem Prinzen Max von Baden, dem,
Fürsten Fürslenberg, Prinzen Heinrich Rcuß, Prinzen Karl
Emil Fürstenberg und Prinzen Gottfried Hohenlohe-Langenburg
mit Wiener Musik- und GesangSvorträgcn. Die Wiener Sänger
und Musiker haben sich dabei du vollste Anerkennung für ihre Lei­
stungen erworben.
fKönia Alfonso voft Spanien.! Erzherzog
Karl Ferdinand, der sich bekanntlich nach Spamen be­
gibt, um im Auftrage des Kaisers dem jungen König
Alfonso das Großkreuz des Stephans-Ordens zu über-
bringen, wird am 15. Mai in Madrid einkesselt. Die Ueber-
reichnng erfolgt am 17. Mai, dem 14. Geburtstage des
Königs. In drei Jahren wird König Alfonso großjährig er­
klärt und tritt dann selbst die Regierung an. In der Be­
gleitung des Erzherzogs Karl Ferdinand wird sich unter An­
der« auch der Gardecapitän Graf Palffy befinden:
fEmpsangSabend beim Botschafter Grafe«
R e v e r t e r a.j AuS Rom» 1. d. M., wird uns berichtet:
Der österreichisch-ungarische Botschafter beim päpstlichen Stuhl,
Graf Revertera, gab gestern Abends einen festlich«
EmpfangSabend, an weichem das diplomatische Corps, der
Adel, hohe kirchliche Würdenträger, Notabilitäten der hiesig«
österreichisch- ungarischen Colonie, sowie die hervorragend«
Mitglieder des vom Grafen Lippe geführten Wiener PilgerzngeS
theilnahmen. Unter den Cardinälen sah man R a m p o l l a,
Binccnzo Bannutelli, Ferrata, Segna, Macchi, Mathieu und eine
Menge Prälaten in violetten und schwarzen Talaren, denen
Bischof F r a k n o y in allen Sprachen der Monarchie freundlich
den Cicerone machte. Ungarn war beim Empfang« auch politisch
vertreten durch die Magnaten und Abgeordneten Paul Meszlenyi,
Major, Asboth, Molnar, den Grafen Ferdinand Zichy, Baron
Redl und Andere. Während des Abends sprach man von nichts
Anderm, als dem Mittagsempfange im Vatikan und
von der Liebenswürdigkeit und Geiftesfrische deS P a p st e S. Ein
ungarischer Bischof erzählte, ein Pilger seiner DiScese hätte dem
Papste, während derselbe vom Vatican in die Pcterskirche getragen
wurde, ans Lateinisch zugerufen: „Du wirst hundert Jahre leben!"
Der Papst befahl hierauf den Bnssolanti, innezuhalten, und fxagte
den Pilger» wer er sei nnd woher er komme. Schließlich fragte er,
warnm er ihm hundert Jahre und nicht mehr zugedacht habe.
„Du wirst 110 Jahre leben!" rief begeistert der Pilger. Lächelnd
ertheilte ihm der Papst den Segen. Der Empfang beim Bot­
schafter dauerte bis über Mitternacht.
jPromotion der Gräfin WartenSleben.s
Heute Mittags wurde Frau Gabriele Gräfin Wartensleben
im Senatssaale der Wiener Universität im Beisein einiger ge­
ladener Festgäste als erste ihres Geschlechtes an dieser Hochschule
znm Doctor der Philosophie graduirt. Hiebei hielt der Rector an
die in eine schwarze Sammtrobe gekleidete Candidatin, die vom
UniversitätS-Obrrpedell Müller geleitet worden war, eine An­
sprache. in welcher er sagte: „Clarissima domina candidata!
ES ist ein dem classischen Latein völlig unbekanntes Wort. mit
welchem Sie heute kurz vor der Promotion znm Doctorate ange­
sprochen werden, so unclassisch, wie das Wort Doctor ist, das
eigentlich für S i e ins Femininum gefaßt werden müßte, wa»
wirklich nicht angeht. Aber der Römer kannte eben audz jene
Würden nicht, nm die,Sie candidiren. und selbst die Neuzeit
dachte noch vor wenigen Jahr« nicht daran, solch- Würden einer
Frau zuzusprechm. Wirklich hat das Frauenstudium in Oester-
reich nicht jene freie Entfaltung genommen, welche unsere Zeit
immer gebieterischer von dm Universitäten und Staatsgewalten
fordert. Zwar daß die Anstellung weiblicher Aerzte mindestens
wünschenswerth sei, wird nur von Wenigen mehr bestritten. Aber
immer noch stellen sich Hindernisse gerade dies« Studien entcezcn.
Günstiger stellt sich die philosophische Facultät dem Frauenstndinm
gegmüber, nnd es freut mich, daß ich Sie, hochverehrte Frau Gräfin,
vielwerthe Candidatin des philosophischen DoctorateS, als würdige
Nachstreberi» jener Nizella Lata, der Tochter des Humanist»


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
*
"WienT Freitag
IVene Freie Fresse,
Kr. 12821
Pompvniu« Latu» vom Ende de- fünfzehnte« Jahrhundert», al»
tüchtige Philologin, als die erste Frau Doctor der Philosophie
unserer Universität beglückwünschen kann. Sie haben Alles ge­
leistet, wa» die philosophische Facultät von den Candidaten ihre»
Doctorates fordert: Sie haben, wa» von klar Denkenden längst
erkannt war, bewiesen, daß die FaffungSfähigkeit der Frau auf
wissenschaftlichem Gebiete wenig oder gar nicht mindestens von
dem Durchschnitte männlicher Arbeit sich unterscheidet." Gräfin
Gabriele Warten-leben hat vor Kurzem ihr 30. Lebensjahr voll­
endet. Sie lebt geschieden von ihrem Gemal. Gräfin Warten»,
leben ist eine Tochter des auch als Schriftsteller bekannten öster­
reichischen MinistcrialratheS a. D. Baron Ferdinand Andrian-
Werburg, dessen Gemalin, die Mutter der ersten Doctorin
der Philosophie, eine Tochter Giacomo Mcyerbeer'S ist.
sT o d e S f ä l l «.1 Heute Morgen» ist der Primararzt am
Krankenhause Rudolphstistung. Dr. Rudolph Ritter v. Lim deck,
in Hütteldorf nach längerem Leiden gestorben. Er war 1861 zu
Prag geboren worden, legte seine Studien in Prag, Heidelberg
und Straßbnrg zurück und wurde 1884 in Prag zum Doctor
promovirt. In Prag habilitirte er sich 1893 al» Privatdocent für
interne Medicin. 9m selben Jahre wurde er an die Kranken-
anstalt Rudolphstistung nach Wien berufen und erhielt im Jahre
1898 den Titel eint» Universitäts-Professor». Die Leiche wird
Samstag um 4 Uhr in der Hüttcldorfer Pfarrkirche eingesegnet
und sodann auf dem Hütteldorser Friedhose beerdigt.— Heute
Nachmittags ist hier Ernst Freiherr v. Svmmaruga, ei»
Sohn des 189b verstorbenen ReichSrathS-Abgeordnrten Frei­
herr« v. Sommaruga und der Frau Sidonie Freiin v. Somma-
ruga, geborenen v. Miüer-Aichholz, im Alter von 28 Jahren ge­
storben. Die bedauernSwcrthe Mutter hat erst am 29. März d. 2.
einen ander» Sohn, Franz Freiherrn v. Sommaruga, durch den
Tod verloren. Beide sind einem Lungenleiden erlegen.— Heute
Früh ist hier der Fin-nzsccretär bei der Finanz-LatldeS-Direction
in Wien, Herr Adolph Karl Robitschek, ein Bruder dcS
Polizei-Ober-Commisiärs Dr. Siegfried Robitschek, im Alter von
48 Jahren gestorben.— Ferner ist heute hier der Postmeister
und Hotelier in Weichselboden in Steiermark, Herr Anton
W i k a n r i l, im Alter von 43 Jahren gestorben.— Feld-
marschall-Lieutenant Freiherr v. Pielstickrr ist heute Früh im
Alter von 76 Jahren in Lusstngrande gestorben.— In Paris
starb heute Edouard G r i m a u x, Mitglied de» Institut» und
Professor der Chemie an der Universität und an der polytechnischen
Hochschule, im Alter von 6b Jahren. Cr hat sich in der Wissen­
schaft einen großen Namen gemacht durch seine Forschungen über
Morphinr, über Haschisch und indischen Flach». Im Processe
Zola mächte er eine Aufsehen erregende Aussage, in welcher er
vom wisicnschaftlichen Gesichtspunkte an» die Haltlosigkeit der
Anklage und des Urtheils gegen DreyfuS bewies. Kriegsminister
B i l l o t entfernte ihn am Tage nach dieser Zeugenaussage von
der Profesiur an der polytechnischen Hochschule.
sBrand.s Au» Iglan wird an» gemeldet: Da» auf der
„Deutschen Sprachinsel" eine Stunde von Jgla« entfernt liegende
Dorf Alt-Rannek ist vorgestern Früh durch eine FeuerS-
brunst beinahe vollständig eingeäschert worden. Binnen zwei
.Stunden waren dreizehn Bauernhäuser sammt Nebengebäude«, so
auch Scheunen total niedergebrannt. Die Schnelligkeit, mit der
das Feuer um sich griff, Ist daraus zu ersehen, daß viele Be­
wohner der brennenden Häuser noch schliffen, während es ober
ihnen bereits brannte. Die meisten Abbrändler konnten nur daS
Leben und das Großvieh retten. Habseligkeiten, Kleinvieh, Gestügel,
Lebensmittel und das gesammte Saatgut gingen im Brande ver­
loren. Einer ehemaligen Badcwärterin der Kaiserin, welche in
ihrem Geburtsorte Alt-Raunek ihre Pension verzehrt, gingen alle
Geschenke der Kaiserin bei dem Brande zu Grunde. Eine un­
mittelbar vor der Hochzeit stehende Braut brachte ihre gesammte
Ausstattung in den unter dem Hause befindliristn Keller— aber
Haus und Keller stürzten ein, und die Ausstattung wurde ei«
Opfer der Flammen. Rasche Hilfe ist dringend nothwendig, weil
die Abbrändler vor dem Anbane stehen und nicht ein Körnchen
Saatgut da ist; da» Bich ist ohne Futter, weil alle Stroh- und
Heuvorräthe vernichtet worden sind.
[Unfall ans einem Pilg«rzuges Auf dem Pilger-
zuge, über besten Unfall in der Station Feldkirchen bei Villach
wir bereits berichtet haben, scheint noch ein zweiter Unglücksfall
vorgekommen zu sein. Aus Villach wird osficiell gemeldet: In der
Strecke Einöde-Friesach fiel am 1. Mai ein gewisser Anlon
C h o 1 o w s k i anS JaSlo in Galizien vom Zuge herab und zog
sich einige Verletzungen am Kopfe zu. Der Verunglückte, ein Greis
von 73 Jahren, war ans der Pilgerreise nach Rom begriffen.
[Der Brand auf der gynäkologischen Ab­
theilung in Budapest.s Aus Budapest wird uns
gemeldet: Der Brand auf der gynäkologischen Abtheilung in
der Uellöerstraße, über den wir bereits im Abendblatte be­
richtet haben, konnte erst Nachmittags völlig localisirt werden.
Zur Zeit deS Ausbruches des Brandes, welcher durch Be­
rührung der Leitungsrohre der Centralheizung mit einem
Balken entstanden ist, waren auf der Klinik 70 Wöchnerinnen
und 30 kleine Kinder. Der Vertreter des Leiters der Klinik,
T o t h, der im Augenblicke, als das Feuer ausbrach, an einer
Frau eine Operation auf Leben und Tod vorgenommen Hatte,
traf sofort alle Vorkehrungen zur Evacuirung der Krankenfäle,
an der sich Aerzte, Diener, Feuerwehrleute und die Mannschaft
deS 38. Infanterie-Regiments behelligten. Das Regiment kehrte
eben— in Parade-Adjustirung— vom Exercirplatze hen«.
Oberst Gal beorderte die Mannschaft sofort aus den Brand-
platz. Die Patientinnen und die Säuglinge wurden zunächst
m die Lokalitäten im Erdgeschosse gebracht, mußten aber bald
auch von dort entfernt werden, da die Plafonds in Folge des
Druckes des Wassers einzustürzm drohten. Hiebei spielten sich
auffegende Scenen ab. Zwei Frauen wurden vorzeitig entbun­
den; eine Patientin wollte stch au» dem Fenster stürzen. Be­
sonders aufregend war der Transport der Säuglinge. Da fle
alle uniform in Spitalswäsche gekleidet waren, wurden ihnen
zur Verhütung von Vertauschungen die Kopfzettel ihrer Mütter
um den Hals gebunden. Ilm 1 Uhr stürzte der Mrtteltract des
Gebäudes ein. Der rechte Seitenflügel konnte gerettet werden;
dort sind vorläufig die Kranken untergebracht. Der Schaden
beträgt 100,000 fl. Einige Feuerwehrlertte wurden leicht ver­
letzt. Ein größerer Unglücksfall ist nicht vorgekdmmen, Um
4 Uhr war der Brand vollständig gelöscht.
[Schisssnachrichten.[ Der Lloyddampfer.Amphi-
leite" mit 158 Passagieren an Bord ist heute Früh auS
Bombay hier eingetroffen und wurde nach dem Seelazareth
San Bartolomeo dmgirt. Derselbe wird voraussichtlich eine
dreitägige Quarantaine abfolviren. An Bord Alles gesund.
Der Lloyddampfer .S i l e s i a" ist am 1. Mai von Jokohama
in Kobe eingetroffen. Laut telegraphischer Nachricht ist
daS Kriegsschiff Lenta" heute in Kiuckiang eingelaufen.
Abfahrt morgen Früh nach Nanking (Nang-sse-Kiang). An
Bord Alles wohl.
[Verband deutscher Ostseebäder.) Als Verband
deutscher Ostseebäder haben sich am" 1b. Jauuar d. A. di« circa
fünfzig größeren und »enuenswertbeu Ostseebäder vereinigt, mit dem,
Zweck, durch Vervollständigung der Curanlagen und Heilmittel in:
den Bädern, sowie durch fortgeschte Propagmwa Leu Besuch der
Bäder zu erhöhe» «ad die Auswahl uud Reije oach»d«u Bäder« dem
Publicum so viel als möglich zu erleichtern. Jur Erreichung sei««
Zwecke hat der Verband eine eigene Geschäftsstelle unter bewährter
Leitung des Geucral-Sceretärs R. Liman in Berlin NW. ein­
gerichtet, welche mit den Prospekten und Broschüren der Bäder,
Witterung-berichten. Badelisten, Wobnungsnackweisen, Frequenz-
listen rc. versehen ist, jede gewünschte schriftliche und mündliche Aus­
kunft ertheilt und die neunzehn Ausgabestellen in Magdeburg, Hall«,
Chemnitz, Leipzig, Dresden, Frankfurt an der Öder, Görlitz, Posen.
Breslau, Oppeln. Bromberg. Hannover, Hamburg, Köln, Frankfurt
am Main. Karlsbad, Prag, Wre» und Warschau mit dem nöthigen
LuSkunstsmatertal versorgt. In Wien: Uuiversal-Rrisedütta«. Waja-
gaffe Nr. 8.
Die Kaiserrrise nach Kerli«.
Die Vorbereitungen zum Empfange des Kaisers.
Berlin, 3. Mai. (Privat.) DaS gewaltig» Treiben
und brausende Leben, das heute den ganzen Tag über die
Hauptstraßen Berlins erfüllte, gibt einen Vorgeschmack der
Dinge, die unser in den bevorstehenden Kaisertagen harren.
Tausende und Abertausende füllten die Linden und die ein­
mündenden Straßenzüge sowie den Potsdamerplatz und die
SiegeSallee. DaS Hin- und Herwogen der gewaltigen
Menschenmassen gab dem Stadtbilde nebst der reichen
Dekoration einen festlichen Charakter. Die Berliner, die
gewöhnt sind, hastigen Schrittes ihrem Berufe nachzugehen,
mußten— durch diesen Berkehr, der so vberwättigende
Dimensionen angenommen hat, aufgehalten— ihre Schritte
hemmen. An allen Ecken und Enden staue» sich die Massen;
kilometerlange Wagenreihen müssen [eben Moment halten;
auf den Kreuzungspunkten haben die Schutzleute zu Fuß
und zu Pferde große Mühe, dir Abwicklung deS Verkehre»
zu ermöglichen.
Alls» sieht zik, wie tausend fleißige Hände an der
Fertigstellung der Fcsttoilette arbeiten. Alles schaut aus die
Equipagen der Mitglieder des Hofes und der hohen Wür­
denträger, die einzigen Fuhrwerke, für welche in diesem
Getümmel die Fahrbahn freigehalten wird, so daß sie rasch
dahinrollen können- Inmitten deS Trubels stsyt der
Straßenhandel in üppigster Blüthe. Ueberall werden Fest-
postkarten, deutsche und österreichische Fähnchen, Medail-
Ions u. dgl. m. verkauft.
Auf dem ganzen langen Wege vom Potsdamer Bahn­
höfe bis zum königlichen Schlosse werden den Kaiser zu-
meist Farben der Heimat grüßen. Schwatz-gelbe und roch-
weiß-arüne Fahnen herrschen vor. Ueberall gibt sich das
Bestreben kund, dem kaiserlichen Gaste zu zeigen, wie freu­
dig man chn willkommen heißt, und es wird von ihm,
wohin» man hört, in der herzlichsten Weise gesprochen.-
Schon die Häuser in der Umgebung des Bahnhofes
tragen reichen Schmuck. Auf dem Potsdamerplatz fallen
durch ihre prächttge Decoratton das Palasthotel und das
„Hstel Bellevue" auf. Am Beginn der Bellevue­
straße zieht die Terrasse des Cafes- I o st y, das einst
Heinrich Heine zu seinen Gästen zählte, durch glänzende
Ausschmückung mit ungarischen Fahnen die Aufmerksam­
keit auf sich. Alle Häuser dieser vornehmen Straße, in der
die Kronen der Bäume in Maienblüthe prangen, sind schön
decorirt, besonders reich das K ü n st l e r h a u s, vor dessen
Eingang eine ColossaMste des Kassels FranzJoseph
aufgestellt wurde.
In der Sieges allee wird der Kaiser beim Vor-
überfahren das heute enthüllte Denkmal des ersten Preußen­
königs bewnndem können. Nach wenigen Augenblicken
wird er dann beim Brandenburger Thor an­
langen, nach dessen Passtrung er auf dem Pariser
Platze vom Ober-Bürgermeister begrüßt werden wird.
Die mächttge Triumphpforte ist fertiggestellt und gewährt
mit den sie flankirenden Obelisken einen prächtigen An­
blick. Unter den Linden gibt eS bis zum Opern-
P(atz kein HauS ohn« Festschmuck.' Sehr schön sind das
Cultusministcrium und das Ministerium des Innern, sowie
die Hotels „Bristol" und "Westminster* geschmückt. Auch die
Häuser, in denen sich die berühmte Conoitorei K r a n tz.
l e r und das Cafe Bauer befinden, tragen reiche Fahnen
und Reisigzier.
Prächtig präsentirt sich das Opernhaus, dessen
Säulen von frischem Grün umwunden und an den Capi­
talen mit Kränzen aus schwarz-gelbem Tuche aeschmückt
sind. Einfach ist die Zier am Gebäude der Akademie
der Wissenschaften und an der Universität,
welch letztere an den Fa^üden die Fahnen der Fakultäten
zeigt. Unter den Privathäusern in anoeren Straßen, die
sich durch Schmück auszeichnen, sind vor Allem das
Rothe Schloß und die Gerson'schen Häuser auf dem
Werder'schm Markt und in der Werderstuuße zu nennen.
In der Friedrichstraße sind die Häuser des Pschorrbräu,
der Friedrichshof, der Kaiserkeller und Stangen'» Reise-
bureau reich decorirt.
Die Illumination wird einen ziemlich be­
deutenden Umfang erhalten, und besonders die Elektrici­
täts-Gesellschaften bemühen sich, so viel Licht als möglich
an öffentlichen Gebäuden und Monumenten zu bieten.
An einigen Gebäuden wurden Abends Illuminations-
Proben vorgenommen. Auch das Denkmal Kaiser Wil­
helm'? strahlte kurze Zeit im Glanze elektrischen Lichtes.
Die WetterauSfichten haben sich leider un-
tz'Lustig gestaltet. Der Himmel war heute den Tag über
bedeckt und es herrschte ziemliche Schwüle. Das Barometer
ist gefallen und um 8 Uhr Abends stellte stch Regen ein.
Dies hatte wenigstens das Gute, daß die Atmosphäre ge-
reinigt wurde, die von dichtem Staub erfüllt war. Flucht-
arttg suchtm beim Beginn des Regms die Massen ein
schützendes Obdach, und alsbald waren alle Cafes und
Restaurants bis auf den letzten Plcktz besetzt. Gegen 9 Uhr
hörte der Regen auf, und bald darauf waren die Haupt­
straßen wieder von dicht dahinfluthenden Menschemnasftn
gefüllt.
Berlin, 8. Mai. (Privat.) Die Feststraße beginnt
am Potsdamer Bahnhöfe. Die Ausfahrt vom
Bahnhöfe wird durch zwei weiße^ObeliSken marlirt, welche
goldene gekrönte Adler tragen. Vor der Hauptfront deS
Bahnhofes erheben sich zwei hohe weiße Flaggenmasten mit
goldenen Kronen an der ^Spitze. Sämmtliche Häuser rund
um den Potsdamer Platz haben Festschmuck angelegt. Ueberall
find Ornamente, aus schwarz-gelbem Tuch gebildet, mit
4’ Mai 1900
! Wappenschilden und Tannengrün. Nebe« den österreichische»
und ungarischen Fahnen wehen von den Häuser« die schwarz,
weiß-rothen deutschen und die schwarz-weißen preußischen
Farben.
Vom Potsdamer Platz wich der Kaiser links in die
Bellevuestraße einbiegen. Hier sind auch die ersten Zu-
schauer-Tribünen errichtet. Bor dem Künsilerhause
erhebt sich ans hohem Sockel die überlebensgroße Büste
des Kaisers Franz Joseph mit_ einem vergoldeten
Lorbeerkranze auf dem Haupte. Die Sieg es aller hat
weiter keinen Schmuck angelegt und sieht ohnedies festlich
genug an? mit, den weißen Standbildern der branden»
burg'schen Markgrafen und Kurfürsten und der preußischen
Einige, die dort stehen. Bon LetnwqnHüllen umgeben,
erhebt sich da die neue Statue des Königs Sigis­
mund, die in Gegenwart de» Kaiser» Sonntag enthüllt
werden wird.
Rechts führt dann der Weg durch da» Baumgrün der
Eharlottenburger Chaussie nach dem Brandenburger
Thor, durch dessen Säulen der auf dem Pariser Platz
errichtete Triumphbogen hindurchglänzt, der jetzt über und
über vergoldet ist. Das ReichStagsgebäude, dos
etwas abseits zur Linken liegt, hat Fahnen in den Landes«
färben aller zum deutschen Reiche gehörigen Bundesstaate»
auSgesteckt. Vom Pariser Platz führt der Weg weiter
über die Linden nach dem Schloß.
Berlin, 3. Mai. (Privat.) Auf Befehl des Kaisers
fällt morgen in sämmtlichen hiesigert-
SchNlen der Unterricht au». Die Leib-Eseavrvn
des Regiments der Oarckss- du- Corps, die dem Kaiser
Franz Joseph beim Einzüge in Berlin daS Ehren»
geleite gibt, ist heute von Potsdam h ich er geritten. DaS
gesammte diplomatische Corps folgt morgen Vormittags
einer Einladung des russischen Botschafters Grafen
O st e n- S a ck e n, um dem Einzuge des Kaisers Franz
Fiseph zuzuschauen. Zn den Anwesenden zählt auch der
Großfürst Konstantin Kon st antino witsch mit
Gefolge und Ehrendienst. Die russische Bosschaft liegt an­
der Feststraße Unter den Linden. Die Gesammtkosten der
Ausschmückung dürften sich auf etwa 100,000 Mark be­
laufen. Es ist also das Doppelte des von der Stadtver»
ordneten-Versarnmlung bewilligten Credits verausgabt­
worden. Man hat gespart, wo man konnte, und hat
namentlich auf Malerei und Bildhailerarbeit nahezu voll-!
ständig verzichtet. Ein besonderes bauliches Interesse bietet
der großeTriumphbogen auf demPariser;
Platze, weil er durchaus auf das Plaster aufgesetzt,
werden mußte. Colossale, im Innern verborgene Sano^
masten warm erforderlich, um ihn gegen Umfallen zu
schützen. Allein die Zimmerarbeiten haben fast 60,000 McÄ
erfordert. Das Holz. aus dem der Triumphbogen herge­
stellt ist, ist nicht gekauft, sondern nur geliehen.
Berti«, 3. Mai. Die Kaserne des Kaiser Franz-
Garde-Grenadier-RegimrntS ist festlich ge»,
schmückt. Borne an der Blücherstraße flankiren breite
Säulen, mit Tuch drapirt und von Tannengewinden um»
schlunge», daS Portal. Auf dem Kasernenhofe sind läng«
deS Gebäude» ragende Masten errichtet, um die sich in
langen grünen Ketten FestonS winden. Das Kasernement
des dritten Bataillons ist höchst geschmackvoll mit Fahnen
und Flaggen in österreichischen, ungarischen, deutschen und
preußischen Farben geschmückt. Besonders wirkungsvoll ist
das Kasernement de» ersten Bataillons mit zahllosen Fahne»,
und Wappenschildern geschmückt. Nach dem festgestellten
Programm werden die Kaiser Franz Joseph und Wilhelm
Gamstag um 6 Uhr Abends in den Kasernenhof einfahre«,
wo Unteroffieiere und Mannschaften, im Parade-Anzug und
ohne Gewehr, den Kaiser Franz Joseph mit dreimalige»
Hurrah-Rufen begrüßen werde». Hierauf findet ein Diner
fm OfskcierS-Castno statt.
Weitere fürstliche Festthcilnchmer.
Berlin, S. Mai. Der Großherzog und die
Großherzogin von Baden sind heute um %11 Uhr
Vormittags im Potsdamer Bahnhöfe eingetroffen und
wurden von der Kaiserin, den drei jüngsten Prinzen,
der Prinzessin Victoria Louise, dem badischen Ge­
sandten Dr. v. Jage mann und dem Personal der
Gesandtschaft empfangen. Di« Kaiserin überreichte der Groß«
Herzogin einen Blumenstrauß.
Mailand, 3. Mai. (Privat.) Heute Mittags traf,
von Rom kommend, der Prinz von Neapel hier ein
und fetzte alsbald mit dem Gotthardbahnzuge die Reise nach
Berlin fort. Der Prinz reist bis zur deutschen Grenze im
strengsten Jncognits. Da ein Waggon schadhaft geworden,
ist dos gesammte Gepäck deS Prinzen in Genua zurück«
geblieben.
Petersburg, 3. Mai. Großfürst Konstantin ist
heute nach Berlin abgereist. In seinem Gefolge befinden sich
der General-Adjutant Richter, der Hofmarschall Selj»
kenoj, der General Bibidow und Fürst ObolenSki.
Zur Verabschiedung waren auf dem Bahnhöfe der deutsche
Geschäftsträger und das übrige Personal der deutschen Bot»
K erschienen. Eine Abordnung deS Garde-Grenadier»
nents König Friedrich Wilhelm HL, dessen Chef Kaiser
Wilhelm ist und k la Suite dessen der deutsche Kronprinz
steht, begibt sich direkt von Warschau nach Berlin.
BcgrüßuugSartikcl der Berliner Presse»
Berlin, 3. Mai. Der „Re ichs anzeig er" schreibt r
„Der Tag, an welchem Se. k. und k. Hoheit der Kron­
prinz des deutschen Reiches und von Preußen
in da« Alter der Großjährigkeit tritt, wird eine große
Anzahl erlauchter Gäste aus dem Reiche und aus anderen
Ländern am Hofe Sr. Majestät des Kaisers und König«
in Steh» vereinigen. Als Erster hält morgen Se. Majestät
der Kaiser von Oe st erreich und König von
Ungarn Seinen Einzug in die deutsche Reichshauptstadt.
Der Ihm berettete Empfang wird zeigen, daß die Ver­
ehrung für Se. !. und k. Apostolische Majestät die gleiche
geblieben ist wie bei Seiner letzten Anwesenheit in Berlin
vor elf Jahren. Die persönlichen und politischen
Beziehungen zwischen den beiden Herrschern
!t»e9? e idjen sind auch heute von demselbe»
Gefühle vertrauensvoller Freundschaft.


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 12831
Wien, Freitag
FWie pnessei
und demselben Bestreben getragen, im Drei­
bünde unter der werthvollen Mitwirkung dcS ritter­
lichen Königs von Italien den europäischen
Friedensinteressen und der Pfleg» guter Be­
ziehungen zu allen anderen Mächten zu
dienen. In aufrichtiger Ehrerbietung für die höchste Persön­
lichkeit deS hohen GasteS rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser
und König Franz Joseph ein herzliches Willkommen zu."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: Als Ersten der rur F e i e r der Großjährigkeit
Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen in der
Reichshauptstadt eintreffenden fürstlichen Gäste bewillkommnen
wir mit aufrichtiger Freude Se. Majestät den Kaiser und
König Franz Joseph I., den erhabenen Monarchen, der
schon unserem großen ersten Kaiser ein langjähriger, be
wahrter Freund gewesen ist und der als treuer
Bundesgenosse Kaiser Wilhelm's II. wie
durch seine edle menschliche Persönlichkeit
dem Herzen des deutschenVolkesbesonderS
nahe ist. Der innigen Zuneigung, welche Sr. Majestät der
Kaiser und König Franz Joseph unserem Herrscherpaare
und dem Kronprinzen, feinem Pathen-kinde.
entgegenbringt, entsprang der spontane Wunsch, bei
der bedeutungsvollen Familienfeier im deutschen
Kaiserhause, die zugleich ein Fest der ganzen
Nation ist, in unserer Mitte zu weilen. In dem Besuche
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät erblicken wir ein neues
Unterpfa'nd der unwandelbaren Freund­
schaft zwischen den beiden Herrscherhäusern
Hohenzollern und HabsbUrg und ein werth­
volles Zeugniß für die Stetigkeit des von
Bismarck und Andrafsy geschaffenen
Werkes, das, durch den Beitritt des König­
reiches Italien zum Dreibunde erweitert, seine
^friedliche Bestimmung bisher erfolgreich erfüllt hat
und, in gute n Beziehungen zu allen anderen
Mächten, hoffentlich noch lange erfüllen wird.
Berlin, 3. Mai. (Privat.) Mit einem langen Artikel
kellet die „Poft" dir Kaisertage ein. Sie begrüßt mit
Len wärmsten Worten den Kaiser Franz Joseph,
feiert ihn als Kaiser von Oesterreich und König von
!Ungarn und erklärt, der Bund zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn, durch den ein
klaffender politischer Riß wieder geschlossen wurde, werde
alle Ststrme der Zetten siegreich über­
dauern und sich als geradezu unauflöslich erweisen.
Der Artikel der „Post" schließt mit den Worten: „So
heißen wir denn in der Reichshauptstadt in alter deutscher
Treue unsern Bundesgenossen Kaiser Franz
Joseph willkommen. An der Wärme und Innigkeit
unseres Empfanges aber möge der Monarch erkennen, daß
das deutsche Volk in diesem Falle sich nicht von politischen
Erwägungen allein leiten läßt, sondern daß eS ihm
auch als dem stammesverwandten Fürsten und
Lern edlen, in allen Stürmen des Geschickes
bewährten Menschen ein Herz voll wahrer Liebe
und Verehrung entgegenbringt."
In ähnlicher Weise spricht sich der „Börsen-
courier" aus. Er sagt: „Der Empfang, der dem Herr­
scher des Deutschland engverbündeten Reiches in Berlin sich
-vorbereitet, wird beweisen, wie sehr auch daö Volk diesen
Bund der Fürsten und der Regierun gen alS
dauernde Institution anerkennt. Monarchen­
reisen mögen jeweilig nur einen privaten Charakter tragen;
in diesem Falle sind die dynastischen Beziehungen
mit den politischen engz verbunden und von
der nationalen Sympathie nicht zu trennen. Solche Momente
werden den Kundgebungen und den amtlichen Ansprachen,
die zu erwarten stehen, Weihe und Farbe geben.
Die clericale „Germania" schließt einen Bericht
über die Festvorbereitungen mit folgenden Worten: „Wie
man allenthalben in Berlin gewahren kann, bringt die
Hauptstadt des deutschen Reiches dem verbündeten öster­
reichischen Monarchen die herzlich st en Sym­
pathien entgegen. Sicher ist seit langen Jahren kein
Monarch mehr in unseren Mauern erschienen, über deffen
Ankunft sich die Bewohner Berlins mehr gefreut hätten, als
beim morgigen Besuche Kaiser Franz Joseph'S."
Die agrarische „Deutsche Tageszeitun g" weist
auf gewisse deutschfeindliche Bestrebungen hin,
die während der letzten Zeit in Oesterreich an die Ober­
fläche getreten seien. Das Blatt schreibt dann weiter: „Wenn
nun nach dem Vorangegangenen Kaiser Franz Joseph
unserem Kaiser einen freundschaftlichen Besuch in der
deutschen Reichshauptstadt abstattet, so ist uns dieser
Freundschaftsbeweis in diefem Augenblicke
doppelt werthvoll, weil er uns bestätigt, daß der
österreichische Monarch an dem Bundesgedanken
in unerschütterlicher Treue festgehalten hat und festhält und
nicht gesonnen ist, sich die entgegengesetzten
Strömungen der deutschfeindlichen Par­
teien in Oesterreich über den Kopf wachsen
zu lassen. Und darum bieten wir dem hohen Gaste un­
seres Kaisers heute einen besönderS herzlichen Willkommens-
grüß."
Zur GroUahrigreitS-ErklSrnng deS deutsche» Kroupriuzcu.
Berlin, 3. Mai. (Privat.) Die Eidesleistung
des Kronprinzen, die am Sonntag in der Schloß­
capelle stattfinden wird, besteht in der Ablegung des Fahnen­
eides. Die Fahne des ersten Bataillons des ersten Garde-
Regiments zu Fuß ist zur Stelle. Die Formel wird der
Commandeur des kaiserlichen Hauptquartiers, General der
Infanterie v. Plessen, vorsprechen. Zum Großjährigkeits­
feste des Kronprinzen wird auch aus den Kreisen der
Berliner Studentenschaft eine Kundgebung
geplant.
Berlin, 3. Mai.- Die „NorddeLtsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Der hiesige chinesische Gesandte
wurde von seiner Regierung telegraphisch im Kenntniß ge­
setzt, daß die Kaiseiin-Mmtt'er und der Kaiser
von China ein GI u ckffv Alt s chschreiben und
ein Geschenk nach Berljn aMMden befohlen hckben.-
Gleichzeitig wurde der GHandte VMtragt. -M Kaiser die
herzlichstem GlücksvunW der des
— M* ,,M um nji I f '» ,.| ,i,
Kaisers von China zu übermitteln, des Inhaltes,, daß dem
Kaiser eine lange und glückliche Regierung beschieden sein
und das ganze kaiserliche Haus blühen möge,
sowie dem deutschest Kronprinzen Alles nach
Wunsch gedeihen möge.
Washington, 3.- Mai. Der amerikanische Botschaf-
ter am Berliner Hofe, Mr. White, ist beauftragt, dem
Kaiser Wilhelm die Glückwünsche des Prä­
sidenten Mae Kinley zur Feier der Volljahrig-
keits-Erklämng des deutschen Kronprinzen auszudrücken.
Abreise des Kaisers «ach Berlin.
Wien, fr Mai.
Heut» nm 6 Uhr 40 Minute« Abend« hat der Kaiser
mit großem Gefolge vom Nordbahnhofe a«« mit einem Hof«
Separatznge über Oderberg und Breslau die Reise nach Berlin
angetreten. An der Reise des Kaiser« nehmen theil: der Minister
de« Aeußern Graf Goluchowski, Legationsrach v. Merey,
sowie der Chef de« Gtneralstabe« Freiherr v. Beck mit dem
Hauptmann im Gcneralstabscorps Joseph Grafe» Ledochowski;
ferner ans besondere Einladung de« Kaisers der kaiserlich deutsche
Milttär-Attache Rittmeister v. B ü l o w.
Im Gefolge deS Monarchen befinden sich: dir General-
Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras,
di? Flügel-Adjutanten Oberstlieutmattte Fürst Dietrichstein
und Ritter v. Wessely; ferner Oberstlieutenant Rohm
v. H ermannstätten von derMilitärkanzlei, der Ordonnanz-
Offieier Hauptmann v. Dittel, der Direktor der Cabmett-
kanzlei Dr. Franz Ritter v. S ch i e ß l. HofsecretSr M a r z s o,
RcaierungSrath v. Herdliezka von der Militärkanzlei; ferner
Hofzahlmeister Stöger und Hof-Zahlamts-Eontrolor Moder,
st>wie Leibarzt Stabsarzt a. D. Dr. Kerzl.
Die Reisegesellschaft und der größte Theil de« Gefolge« de«
Monarchen hatten sich schon lange vor Abfahrt des Zuge« auf
dem Perron vor dem festlich geschmückten Hofivartejalön em­
pfunden, woselbst sie die Ankunft des Monarchen erwarteten. Der
Minister de« Aeußern trug einen dunklen Anzug und Cylinder­
hut, die Herren vom Militär Campagne-Uniform mit der Parade-
Kopfbedeckung. Um 6 Uhr 80 Minuten fuhr der Kaiser mit
dem General-Mutanten G. d. C. Grafen Paar ijt einer ge­
schlossenen Hof-Equipage vor dem Bahnhöfe vor. Trotz des
heftigen Regens hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge vor dem
Nordbahuhofr emgefunden, welche den Monarchen bei feinem Er­
scheinen lebhaft mit Hochrufe» begrüßte. Der Kaiser, welcher
die General«« Campagne- Uniform trug, schritt, nachdem
er den Wagen verlassen hatte, durch dm Hofwartesalon
auf den Perron, begrüßte hier die anwesenden Herren und reichte
zuerst dem Generalstabs-Chef FZM. Baron B e ck, dann dem
Minister de« Aeußern Grafen Goluchowski und dem deut­
schen Militär-Attache v. Bülow iye Hand. Bis zur Abfahrt
des Zage«— ungefähr acht Minuten— unterhielt sich hierauf
der Monarch in lebhaftem Gespräche mit Rittmeister v. Bülow.
Ans die Meldung, daß der Zug zur Abfahrt bereit sei, bestieg
der Kaiser mit dem General- und dem Flügel«Adjutanten den
Hof-Salonwagen. Die übrigen Herren der Begleitung nahnien
in den ihnen zugcwieseuen Conpis Platz. Gleich darauf fuhr der
Zug unter der Führnag des Betriebsdirektors der Nordbahn,
kaiserlichm Rathes Küttig, a»S der Halle. An der Reise
nehmen 42 Personen, darunter vier Couducteure, theil. Der
Hofzug besteht aus neu» Waggons.
Die Rückkehr des Monarchen erfolgt am Montag dm 7, d.
um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
i**
»
AlS Antwort auf da« im Abmdblatte mitgetheilte, vom Voll-
MSavsschnffe der detttsch-fvrtschrittlichen Partei in
Wien an dm Ober-Bürgermeister von Berlin gesendete Telegramm
erhielt Dr, Ludwig Vogler heute Nachmittags nachstehende«
Antwort-Telegramm:
„Dem Vollzugsausschüsse der deutsch-fortschrittliche» Partei
danke ich für den freundlichen Gruß nnd den Ausdruck freund­
schaftlicher Gesinnung, welche unsere Bürgerschaft von Herzen
theilt. Kirsch «er, Ober-Bürgermeister."
Commuual-Zeitnng.
jDie Wählerlisten.) Das Central-Comitö der deutsch-
fortschrittlichen Partei theilt uns mit: „ES verlautet, daß seitens
des Magistrates die nach Ablauf der Reklamationsfrist ringe«
läufene« und noch einlaufenden Gesuche um Eintragung in die
Wählerlisten von amtswcgen nicht berücksichtigt werden. Trotzdem
werden die fortschrittlichen Wähler, welche nicht in den Wähler­
listen erscheinen und auch bisher nicht reclamirt haben, aufge­
fordert, sich beim deutsch-fortschrittlichen Ccntral-Wahlbureau, I.,
Wipplingerstraße Nr. 12, unter Beibringung ihrer Documrnte
schriftlich oder persönlich zu melden. ES ist jedenfalls auffallend, daß im
Gegensatze zu früheren Wahlm, wo möglichst sorgfältig zusammen­
gestellte Wählerlisten vorlagen, gerade jetzt, wo die Vcrfaffung der
Wählerlisten in größter Hast «nd Oberflächlichkeit vor sich ging,
eine Richtigstellung derselben von amtswcgen verwehrt werden
soll."— Von fortschrittlichen Wählern werden wir darauf auf­
merksam gemacht, daß offenbar bezahlte Wahlagenten der christlich-
ocialen Partei in den letzte« Tagen unter der Vorspiegelung, sie
eien polizeiliche Amtsorgane, in dm Wohnungen erscheinen «nd
ich bemühen, über btt politische Gesinnung der verschiedenen
Kategorien männlicher Angestellter und Diener Aufschlüsse zu er­
halten. Die betreffenden Auskünfte werden notirt und dann
offenbar zu Agitationszwecken dm christlich-socialen Wahlcomitis
übermittelt. Es empfiehlt sich, solche Jndividum festzunehmen
und dem nächsten Sicherheitswachmanne zu übergeben. Auch wird
schon jetzt darauf aufmerksam gemacht, daß erfahrungsgemäß
seiten« solcher Agenten die HerauSlockung von Wahllegitimationm,
mit welchen dann am Wahltage Mißbrauch getrieben werden kann,
schwunghaft betrieben wird. Dagegen Hilst nur, im Betretungsfaüe
«nnachstchtlich die Arretirung zu vcranlaffe».
sBau städtischer ElektrititSiSwerkeff In
der heutigen Sitzung der Commiffion zur Berathung aller auf
elektrisitze Bahnen bezughabenden Fragen, wurden die von
Seite der städttschen Aemter bezüglich de« Baues der städti­
schen Elektricitätswerke und der Begebung des 30-Millionen-
Kronen-Anlehens gestellten Anträge mit einigen Ergänzungen,
beziehungsweise Abänderungen gmehmigt. Dieselben werden
in der morgigen Stadtrathssitzung zur Berathung gelangm
und sodann unverzüglich zur endgilngen Beschlußfassung an
den Gemrinderath geleitet werden.
fRegulirnng und Pflasterung der Alser-
straß e.j Da« Project für die Regulirung und Pflasterung der
Alserstraße vor dem allgemeinen Krankenhanse wurde heute im
Stadlrath mit dem Kostmerforderniffe von 51,421 K. genehmigt.
Die Pflasterung soll znm Theile mit Stöckeln aus australischem,
zum Theile Wt solch« au« einheimischem imprägnirtm Holze n
erfolgen.
>Dic provisürischeAusgeflaltung deSKarl«-
NrHeaplatzest) In der heutiger» Sitzung des Stadtrathes
legte devWürgermcister ein Project für «ine ttheils provisorische,
theilchLesuritivo Reguliruvg her über dem eiazewölbten Wienflusse,
4. Mai 1900
Belte 1
sicher: Straßen-, bezichangSweise Gartengründe-ffu der Streck»! «bracht.
-■** *»***<'■ '»y-yri«-«»».-> ■—
zwischen der Johaune-gaffe und dem Raschmarkte vor. Demnach
sollen diese Flächen im Ausmaße von circa 50,000 Quadrat­
metern von den Steinen befreit, theilweise humiisirt, besämt und
mit Sträuchern bepflanzt werden, so daß eine Staubentwicklung
möglichst hintangehalten wird. Die Kosten stellen sich auf 22,514 K.
Eine definitive Regulirung ist erst in dem Zeitpunkte möglich, in
welchem eine vollkommene Setzung de« ausgeschütteten Erdreiche«
erfolgt sein wird. Der Antrag de« Bürgermeister« wurde ge«
«ehmlgt.
(Dte kommende» Gemeinderathswablens Der
Bürgervcrei« im III. Bezirke hielt gellern AdendS im Saale „,um
Reiterbnnd" eine sehr stark besuchte Versammlung ab, welcher ins»
besondere eine große Anzahl von Lehrern beiwohnte. Zu der Ver­
sammlung batte» sich unter Anderen die gewesenen Gemcmderäthe
K ü n a st, Dr. H o f m a n n und M a t t b i e «, sowie Vertreter der
Deutsch-Nationalen und Social-Denio'raten «ingefunden. Der Vor­
sitzende, Buchdruckereibesitzer Herr Friedrich Jasper, besprach ein-
letteud die Wichtigkeit der letzten Ereign,sie auf kommunalem Ge­
biete, worauf der gewesene Gemeinderath Künast die gegenwärtige
Situation in der Gemeinde eingehend besprach. Redner bezeichnet eS
als ein Unglück, daß Dr. L u t g 11 vom Minister-Präsidenten mit
einer Gewalt ausgestattet wurde, wie sie bisher keinem Bürger-
ntetlet zu Theil wurde. Einen praktischen Erfolg hat die Mandats-
Niiderlegung der fortschrittlichen Partei für sich, indem der Bürger­
meister gezwungen war, den vierten Wahltörper bereit« jetzt an die
Urne zu rufe». Die heutige Majorität könne man als Bartel des
Versprechens, nicht aber deS Haltens bezeichnen. Wir müssen, schloß
Redner, selbst Muth fassen, und dann baden wir Gewißheit, den
Neuwahlen getrost entgegengehen zu können. Unsere Parole seien die
Worte, die der französische HandelSminister M i l l e r a n d anläßlich
der Weltausstellung gesprochen hat: „O Arbeit, befreiende und ge-
hetligte Arbeit, du bist e«, die veredelt und tröstet, unter deinen
Schritten verschwindet die Unwissenheit und entflieht das Uebel."
Wir wollen arbeiten für das Wohl und Gedeihen der Stadt Wien,
ehrlich arbeiten, wie wir den Wählern versprochen haben. Und
darum vereinige» wir uns zu thatkräftigem und energi­
schem Auftreten bei den bevorstehenden Wahlen. (Stürmischer
Beifall.)— Der gewesene Gemeinderath Dr. H o f m a n n
Myrte aus, daß Dr. Lueger seinerzeit den Beamte« und Lehrern alles
Mögliche versprochen habe. Er und hauptsächlich seine nächsten An­
hänger haben ihr Ziel erreicht, die Lehrer und Beamten nichts, ja
man hat erstere verhöhnt, beschimpft, erreicht haben die Lehrer doch
nichts. (Lebhafte Zustimmung.) Der gewesene Gemeinderath. Hen
M a t t h i e s, theilte mit. daß die fortschrittlichen Parteien des Be­
zirkes mit einander Fühlung genommen haben und geschlossen in den
Wahlkamps eintreten werde». (Stürmischer, lang anhaltender Beifall.)
Htrr Franz M e i 8 l (Social-Demokrat) erklärte, daß alle fortschritt­
lichen Elemente gegen «ine corrupte Partei sich einigen müssen
Reimer vermißt eine krä-tige Organisation der liberalen Partei, die
unter das Volk gehen möge. Seine Partei würde es begrüben, wenn
dte Fortschrittlichen an der Seite der Social-Demo raten im vierten
Wahlkörper gegen die Christlich-Socialen kämpfen werden. Er richte
an die Fortschrittspartei den dringenden Appell, in« Volk zu gehen,
dann werde sie Erfolge erringen. (Stürmischer Beifall)— Aus ein«
Interpellation des Herrn D i c ni e r erklärte Herr M a t t h i e s,
daß die Fortschrittspartei und die Deutsch-Nationalen im --weiten
Wablkorper gemeinsame Candidaten aufstellen werden. (Lebbaster
Belfast.)— Herr Christian (deutsch-national) gab namens feiner
Partei die Erklärung ad, daß dieselbe ebenso wie die liberale mit
aller Energie gegen die Christlich-Socraleu kämpfen werde, uni den
zemeinsamen Fclnd niederzuringen. (Lebhafter Beifall.) Dieser Feind
kt ein derartig großer, daß die Deutsch-Nationalen bei einer even­
tuellen Stichwahl eher den Social-Demokraten ihre Stimmen zu>
wenden werden, als den Christlich Socialen. (Stürmischer Beifall.)
Dte Versammlung wurde sodann geschlossen.
Bereinsnachrichte«.
fFranengewerbe-AnSstellung.j Die feierliche Er­
öffnung dieser Ausstellung findet Samstag den 5. d. u« 11 Uhr
Vormittags statt.
sWiener EiSlaufverein.sDie33.ordentlicheGeneral-
Bersammlnng findet Freitag dm 4. b. M., 8 Uhr Abend«, im
kleinen Ronächcr-Saal statt.
lW ien er Frriwtllig, Nettung6 ge sellschaft.
Im Monate April bat dt« Wiener Freiwillige NeituitgSgeiclikchas
in 639 Fällen und bet 516 Krankentransporten intervenirt. llntei
den citirten Fällen waren 48 Selbsitnorde und Se'bstmordvermche
166 plötzliche Erkrankungm und 383 Verletzungen.
lL o r l e s u n g.j Im Meidling» BolkSbildmigsveren
fand letzten Sonntüg ein mteressanter Bortragsabend statt. Da!
Mitglied des Deutschen BolkscheaterS Herr Fritz Blum lat
ein« Anzahl trefflich geivählter classischer und moderner Dichiun
ge». DaS jugendliche, shmpathisch« Organ und die lebendige Bor-
ttagsweike des Künstlers erweckten lebhaften Beifall. Ain Meister
Erfolg hatte H«r Blum mit der prächtig vorgettagenen ZahlhaaS
scheu Pallade »Andrea der Wilde" und mit der großen Rede de,
Anton'.uS aus »Julius Cäsar-'. Da-j ihm auch der Humor Itich
fehlt, zeigte er in der Wiedergäbe de« Baumbachffchen Gedichte!
.Der Witwer und der Tatzelwurtn". Der ganze Abend kann alt
höchst gelungen bezeichnet werden.
lSängerfahrt.) D» Männer- Gesa»gvereil
.Favoriten", dem sich auch der Erste Tiroler Andreas- H o s c r-
Verein angeschlossen hat, unternimmt die beiden Pfingstseier
tage, d. i. am 3. und 4. Juni d. I., eine Sängecialirt nad
Horn. Wegen Besorgung der Nachtherberge haben die Amnel
dnngm zur Theilnahme sofort zu erfolgen.
Loealbe recht.
sDie drohende Betriebsein stelln na der
Central« Neubad der Elektricttäts-Gesclk-
sch a f t.j Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Redac­
tion! Mit Bezug auf die gestrige Notiz Ihres geschätzten
Blattes Über unseren! Proceß mit dem Hotelier Friedrich
Hack bitten wir Sie höflichst, berichttgend zur Kenntniß zu
bringen, daß von einer völligen Einstellung des Betriebes der
Centrale Neubad absolut keine Rede sein kann, daß viel­
mehr gerade der mtt Herrn Friedrich Hack geschlossene Ver­
gleich den vollen Betneb der Centtale Neubad in d» Zeit
von halb 11 Uhr Vormittags bis halb 10 Uhr Abends für
alle Zukunft gegen jeden Einspruch gesichert hat. Es hat sich
nur um die Auftechthaltung des Betriebes vow Neben­
maschinen zum Zwecke der Accumulätoreu-
Ladung auch bei Nacht gehandelt, und die Ver-
weigening dieses Betriebes bedeutet für uns mit Rücksicht auf
den bet Nacht sinkenden Strombedarf nur eine etwas erhöhte
me des Kraftwerkes in der Lcopoldstam,
e ungestörte Attfrechterhaltung auch deS Nacht-
betriebes im ganzen Netz schon im Hinblick aus dte Thatsache
leicht ermöglicht, als dte Centtale Leopoldstadt circa zehn­
mal so groß ist wie die Centtale Neubad, so daß die
Centrale Leopold st adt die eigentliche Kraft-
erzeugungs-Station bildet, während die Centrale
Neubad nur als Untevstatton zur Sttomvertheilung funairt.
Hochachtungsvoll die DirecÜon der Allgemeinen Ocsterrüchi-
schen Elektticitäts-Gesellschüst."
sZum Jnbilänm im Wiener Bankverein.)
In Ergänzung nnseres Berichtes über die Feier, welche am
Dienstag zu Ehren der Jubilare de« Bankvereins vom gcsammten
Personal-veranstaltet wurde, seien noch zwei musikalische Widmungen
de« BankbeamteiKRichard SI e r n b a ch erwähnt, von denen die
eine, ein flotter Marsch, betitelt: „Vivat, orescat, floreat“, allen
Jubilaren und die zweite, «in« Aeamten-JnkilSums-Polka, dem
Ober-Buchhalter Heinrictt-W a tz n a u e r gewidmet war. Beide
Stücke würd« «uter Aeohastem Beifall «iatgemal zum Bortrage
Jnanspruchnabr
welche uns die


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8 Wlen','j!reitag ,r
— ,L- jpww«■■!■
iEin Beamter vermißt-1 AuS KvrneuvUrg
wird geschrieben: Der bei der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
bedicnstct gewesene Diurnist Johann Franz Thalhammer
sollte am 1. d. Dt. einen neuen Posten als Beamter beim hiesigen
Bezirksarmenrathe antreten. Er entfernte sich am genannten Tage
uni ', 7 Uhr Morgens vom Hause und ist seither spurlos ver­
schwunden. Johann Franz Thalhammer ist 24 Jahre alt. von
mittelgroßer Statur, schwächlich gebaut, mit vorhängender Haltnng
beim Gang. schwarzem Kopfhaare, ebensolchem Schnurr- und
Backenbart und dunklen Augen. Er hat als besonderes Merkmal eine
kleine Narbe zwischen beiden Augen an der Stirne. Er ist ein
sparsamer, tüchtiger Beamter und erfreute sich allgemeiner Beliebt­
heit. Da ihn keine Sorgen drückten und er in geordneten Ver­
hältnissen lebte, wird vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen
sei. Seine bekümmerten Eltern bitten, im Falle Johann Franz
Thalhammer irgendwo gesehen würde, sic unter der Adresse:
„Ferdinand Thalhammcr in Korneuburg" zu benachrichtigeu.
sJu Lebensgefahr.! Die "Private Rofasia Hirsch-
Irr wurde gestern Abends auf dem Keplerplatze m Favoriten
von einem elektrischen Motorwagen niedergestoßen. Hätte der
Motorfuhrcr den Wagen nicht sogleich zum Stehen gebracht, so
wäre es der Frau übel ergangen. So blieb sie glücklicherweise
unverletzt.
(Urania-Theater.) Allgemeine Beachtung finden im
Urania-Theater die neuen kinematographischen Bilder vom süd­
afrikanische» Kriege, die in das spannungsvolle Projcctionsstück
„Nach Transvaal" eingeschaltet sind. Präsident Krügcr's Fahrt
zum Volksraad, der Aufmarsch der Freiwilligen von Pretoria,
die Mobilisirung eines PanzcrzngeS und andere Scenen aus dem
Kriege der Boers mit den Engländern erscheinen mit wirkungs­
vollster Unmittelbarkeit vor dem Beschauer. Dienstag den 8. d.,
Vs 8 Uhr Abends, findet im Urania-Theater eine besonders intcr-
effante Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt „Bokhara" von
W. Rickmer-Rickmers, der soeben von einer Expedition
durch dieses ferne Land zurückgekehrt ist. Der Autor trifft eigens
aus Lordoy in Wien ein, um den Bortrag bei der Premiere zu
halten. Nebst „Bokhara" gelangt auch der neue Projections-
Vortrag „Moderne Verkehrsmittel und ihre Gefahren" von Baron
.Amand Schweiger-Lerchenfeld zur ersten Aufführung.
' fConcert-Tournie der Capelle Johann
Strauß f n n.s Johann Strauß zun. hat gestern mit seiner
auS 42 Mann bestehenden Capelle Wien verlaffen und sich zunächst
nach Leobschütz in Prenßisch-Schlesien begeben, von wo aus er
seine große, fünf Monate dauernde Concert-Tournte durch Deutsch­
land und Holland antritt. Strauß coucertirt unter Anderm vom
8. bis 15. Mai in Breslau und vom 24. Mai bis 5. Juni in
Berlin.
jFrühlin g s fest im Prater.) Der wohlthätige Ge­
selligkeits-Club „Eichenlaub" veranstaltet Samstag den 5. d. im
Prachtsaale des dritten Kaffeehauses im Prater ein mit einem
Tanzlränzchen verbundenes Frühlings fest. unter Mitwirkung
mehrerer bekannter Knnstkräfte, wie der Damen Herzog und
Pastee, des Herrn Joseph Steidler aus Danzers
Orpheum, des humanitären Theatcrvereines „Die Kunstfreunde"
und eines aus. fünfzig Mitgliedern bestehenden Männergesang-
Vereines. Karten sind im Club-Locale „Cafe Orient", II., Prater-
• sträße 66, zu haben.
IWiener Colosseum.! Mt Mcksicht auf die Renn-
saison hat Director Blase! für die letzten Spieltage ein besonders
, fesselndes Programm zusammengestellt. Das Interesse der Sports-
' weit erregt namentlich die Damencavallerie, bestehend aus sieben
feschen Mädchen, welche mit Chic singen und tanzen. Großen
Beifall erregen auch die Vorträge der internationalen Sängerin
Fräulein Erdölst), der deutschen Soubrette Emma Will-
t e n s und der tenrpcramentvollen Polin Fräulein Sascha. Der
Gesangskomiker Herr Waldemar hat, wie immer, die Lacher
aus seiner Seite. Die lustige Posse: „Endlich allein" q>bt Herrn
Blaset wieder Gelegenheit, seinen unverwüstlichen Humor voll zu
entfalten. Als apartes Phänomen stellt sich in dem nur noch
wenige Tage gebotenen Programm der Affenmensch Henry Le-
pomme vor.
(„Venedig in Wien."!, Morgen (Freitag) findet der
erste M-Kreuzer-Tag der diesjährigen Saison in „Venedig in
■ Wien" statt. Die Concerivorträge beginnen auf allen Campt> um
6 Uhr Abends.■
(Wiener Frühjahrsrennen. Letzter Tag.s Bei
recht schlechtem Wetter schloß das erste Wiener Meeting; die
Frmdenan war halbleer. Das Programm verlief ohne sonderliche
Emotion. Nur im Kincscm-Handicap, der Hauptnnmnier des
Tages, gab es eine sensationelle Ueberraschung. Kartal, ohne
Zweifel ein zur Derbyclasse gehörender Dreijähriger, unterlag
einem älteren, bis jetzt nur als mäßig bewährte» Pferde, dem er
aber volle 50 Kilo ceditte; außerdem hatte er auch noch Pech,
denn Jockey Adams, sonst ein Meister im Nehmen der letzten Ecke,
versah eS diesmal, mußte die Ecke im Bogen uin fünf Pferde
herumsegcln, lag mit seinem Pferde in der Geraden auf einem
schlechten Platz, überdies strauchelte der Hengst auch noch gerade
in dem Momente, als ihn Adams endlich voll im Schwung hatte,
und so verlor er das Rennen gegen Bak Bottyan. einen der letzten
Außenseiter.— Im Hürdenrennen kam beim letzten Sprung Erb­
prinz zu Fall, glücklicherweise ohne böse Folgen für den Reiter
und sich.
Donau-Reuueu. 3400 Kronen. 1200 Meter. Mr. Black's
fünfjähriger Orchef, 60V, Klgr. (Valasek), Erster; Baron
S. Uechtritz' dreijähriger Max, 56 Klgr. (Poole). Zweiter; Herrn
v. Mautuer's dreijährige Algier. 54'/- Klgr. (Adams), Dritte. Sehr
leicht mit vier Länge» gewonnen, andertbalb Längen zurück die
Dritte. Totabsatenr 45:10.
Maidenrennen der Zweijährigen. 3400 Kronen.
Hengste 56, Stuten 54'/- Klar. lOOO Meter. Graf Em. Degenseld's
Cfillag (Wilton) und Herrn Nik. v. Szemcre's Ponyvasy
(Cleminson), todtes Rennen, Erste; Baron H. Kömgswarter's
Sporttng Lady (Adams) Dritte; Cheer vp (Barker) Vierter.
Bictress (Sharpe); Maida (Gilchrist): Florestan (Hyams). Todtes
Rennen, zwei Längen zurück die Dritte. Totalisateur 17 Cjillag,
15 Ponyvasy. Platzwetten 6t Csillag, 62 Ponyvasy, 61:50.
Kincjem-Handicap. 6000 Kronen. 2400 Meter. Mr.
Newmarket's vierjähriger Dal Bottyan, öl 1 /,, Klgr. (Stack),
Erster; Mr. Black's dreijähriger Kartal, 53V, Klgr. (Adams),
Zweiter: Herr» Anton Drdher's fünfjähriger Gagerl, 56V, Klar.
(Sharpe), Dritter; Highe st time, 51 Klgr. (Gtlchrist), Vierter. Dalffy,
56V, Klgr. (S. Bnlsord): Remete, 48'/, Klgr. (Wilton): Facios,
47V, Klgr. (Cleminson); Drava, 43V, Klgr. (Sands). Sicher mit
halber Länge gewonnen, dritthalv Längen zurück der Dritte. Totali-
sateur 352:10. Platzwetten 368. 85, 129: 50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400Kronen.
1000 Meter. Herrn Aristides Baltazzi's T a m- T a m, 51 Klgr.
(Hyams), Erste; Graf Adolph Sternberg's Resistenee, 53 Klgr.
(Cleminson). Zweite: Rittmeister Söllmger's Tarantella Et, 57 Klar.
(Wilton), Dritte; Tunde, 5> Klgr. (Segrott), Vierte. Elöre II,
53 Klgr. (Adams); Mary Diamond. 53 Klgr. (Black); Jffy, 53 Klgr.
(Gilchrist); Baedeker, 56V, Klgr. (S. Bnlsord); J'insiste 54'/, Klgr.
(Prudames): Kamislu, 50'/, Klgr. (Balasek). Sicher mit andertbalb
Längen gewonnen, vier Längen zurück die Dritte. Totalisateur
97 :10. Platzwetten 203, 103, 83:50.
Beaten-Harudicap. 2400 Krön«. 1600 Meter. Herrn
A. Ritter v. Ledercr's dreijähriger Ucalegon, 54'/,Klgr.(S. Bul-
fcrd). Erster: des Gestüts Obora vierjähriger Honour Brigbt,
55 Klgr. (Gilchrist), Zweiter; Mr. Black's dreijähriger Czaribrod,
51V, Klgr. (Prudames), Dritter: Marchioness, 57 Klgr. (Sharpe),
Vierte. Mainz, 61'/, Klgr. (Cleminson), angehalten; Vitzli-Putzli,
52 Klgr. (Hyams); Klaris, 47'/, Klgr. (Sands), Sicher mit zwei
Längen gewonnen, sechs Laugen zurück der Dritte. Totalisateur
87:10. Platzwctteu 67. 7tz» 102:50.
IV etie Freie Presse.
1300
4. Mai 1900
Nr. 12821
muH i»m ii i> mi i mi-jim 11'
Verkaufsrennen. 24DÖ Krone». 1300 Met«. Krr»
Nikolaus v Szemere's dreijährige Fillette. 55 Klar. (Clemmson),
Erste; Mr. Lincoln's dreijähriger Orkan. 53V, Klar. (Gilchrist),
Zweiter; Herrn 'Anton Dreher'S vierjähriaer Ärod, 58'/, Klar. (Sharpe),
Dritter. Harvestmaid, 48 Klgr. (Sands)) Nini, 48 Klgr. (Black).
Mit drei Längen gewonnen, eine Länge zurück der Dritte. Totan-
"fateur 22:10. Platzwetten 63, 67:50.
Erbprinz-Hürdenrennen. 5000 Kronen. W00 Meter.
Lieutenant G. v. Haas' fünfjähriger D a l a k i, 63 Klgr. (^sv)>
Erster; Fürst Ir. Auersperg's sechsjähriger Aga, 71'/, Klar.,!
(Williams»»), Zweiter. Erbprinz, 70 Klgr. (Wheeler), fiel. Mt
zwanzig Längen gewonnen. Totalisateur 19:10.
(Die großen Rennen des SommerS.j Nach der
vorgestern erfolgten Reugeld-Erklärung sind im heurigen Derby noch
30 Pferde siartderechtigt: Kartal, Remek, Alberich II, Cavo Gallo,
Higany, Attila. Hamlet, Balamber, Buluwayo, Dindon. Jncroyable.
f olonius. Catcher, Waterloo, Prodige, Pilatus, Amdaffadeur,
ustralian, Ciiniez, Don Jose, Davensberg. Gondi, Duenna. Sobei,
Stcrnbusk, Topromme, Delczeg, Gleud'or, Max, Dumantül. Für den
österreichischen Stutmpreis sind noch folgende Pferde startberecktigt:
Gezankt. Marchioness, Quota. Titok, Berceuse, Hirondelle, Sellv,
Miss Jeannie, Algier, Laureata, Patrizierin, Alice. Gayette, Culturc,
Duenna, Lili. Duudi. Jcalu, Jmorham, Miss Duncan. Für dm
Trial-Stakes-Sieaer P o l o n i u s wurde gestern Nachmittags auf
dem Rennplätze Reugeld für den Nemzeti-Hazafi-Preis erklärt.
Thealer-
«»d Kuustuachrichteu.
Wie«, 3. Mai.
fBurgtheater.s NachdemMoliire vomBurgtheater schon
'ausgeschlossen schien, wurdm wir am heutigen Abend gleich mit
zwei Meisterwerken des Dichters überrascht, mit dem „Misanthrop"
und mit dem „Tartüfse". Um die zehn Acte in die Zeit eines
Spielabcnds zu pressen und doch die künstlerische Theilung nicht
zu verwischen, brachte man ein neues Verfahr« in Anwendung.
Man spielte bei offener Scene und marlirte de» Anfang der ein­
zelnen Acte durch einen Glockmschlag. Doch wichtiger als diese
mehr äußerlichen Dinge war die allgemeine Steigerung des Tempos,
die schon im Hinblick des Trägers der Hauptrollen im Interesse
eines einheitlichen Styls durchgeführt wurde. In dieser Hinsicht
gelang Vieles, Manches blieb noch einigermaßen zurück. Mit leb­
hafter Theilnahme und einer bewnndernswerthen Ausdauer folgte
das Publicum diesen zehn Acten Mvliere» die ihre Hauptsärbung
durch Kainz' tiefgegriffenen Misanthropen und den scharf und
diabolisch aufgefaßten Tartüffe empfingen. Neben dem Meister
sind besonders hervorzuheben: Frau Mitte rwurzer, Fräulein
Witt und die Herren D e v r i e n t und T h i m i g. Die Auf­
führung war eine ungewöhnliche Leistung und in ihrer versuchten
Tempo-Reform vielleicht der Anfang einer neuen Sache.
(Jautsch-Theater.s Auf dieser Bühne gelangte
heute eine in deutscher Sprache noch nicht gespielte Operette
von Offeiibach: „Die schöne Lu rette" zur
Aufführung. Die Musik gehört zu dm schwächsten Arbeiten
Offcnbach's, mthält aber immerhin viele Schönheitm, mit
denen manche moderne Operetlen-Coinponisten ihrm Werken
zu glänzenden Erfolgcir verhelfm könnt«. Das LibrMo ist
aber banal und langweilig. Ein junger Herzog heiratet, um
seiner Tante einen Possen zn spielen, ein Wäschermädchen, die
schöne Lmctte. Dabei -gibt es aber keine Berrricklungm, keine
tollm Scherze, nicht einmal Situationswitz. Dem Jantsch-
Theater gebührt trotzdem Dank dafür, daß es dem Publicum
die Bekanntschaft mit diesem, wenn auch schwächlichen Werke
des liebenswürdigen Componistm vermittelt hat. Herr Augu­
stin hat das Stück in ausgezeichneter Weise emstudirt. Die
Chöre klappten alle vortrefflich. Die Titelrolle war wol un­
genügend besetzt. Der ziemlich anstrengende Part lag in dm
Händen des Fräuleins Kramm, einer zierlichen Dame, die
aber den gesanglichen Anforderungen der Partie nicht gewach­
sen war. Zum Theil muß dies auch einer starkm Heiserkeit,
unter der sie litt, zugeschrieben werdm. Herr H e s s e ist ein
ganz netter Tenor. Eine ausgezeichnete Acquisition scheint
die Bühne mit dem Bassisten Herrn Arnold gemacht zu
haben, der einm ausgeglichenen, wohl geschulten und voll­
tönenden ersten Baß besitzt, welcher auch in die Barstonlage
reicht. Herr Arnold erhielt Wiederholt bei offmer Scene leb­
haften Beifall. Bon den übrigen Mitwirkend« sind noch die
Herren Clement, Novini und Aman zu nennen.Die
Ausstattung der Operette ist ganz prächtig.
— Der „Freie B Ü h n e n"- S ch w i n d e I, der gestern
Abends ein seiner würdiges, hoffentlich definitives Ende
nahm, hat das Mißliche, daß durch ihn ernste und beachtms-
werthe Kunstb öftre düngen compromittirt werden könnten.
Damm wäre es von Uebel, begnügte man sich, die Kasperliade
dieser traurigen Bühnengründer mit ärgerlichem Lachen abzu­
thun und im klebrigen zuzuwarten, bis der ohne Grazie exe-
cutirte Eiertanz um die Strafgesetz-Paragraphe hemm ein
böses, aber mit Sicherheit vorauszusehendes Endo, nimmt.
Der Kampf gegm die Hebelgriffe der Censur ist ein so emster,
die Nothwendigkeit, mit dem vormärzlichen Plunder, von
Theater-Verordnungen endlich auszuräumen, eine so dringende,
daß man jenen allzu unbedenklichen Censurkampf-Speculanten
mst aller Entschiedenheit ein vernehmliches Rands oft! zu­
rufen muß. Elegisch veranlagte Naturen werden sich darüber
kränken, daß das Maß der Heine-Verunglimpfungen augen­
scheinlich noch nicht voll war und jene Ehrungstravestie für
den großen Dichter veranstaltet werdm mußte. Aber das
kommt erst in zweiter Linie in Betracht. Noch west bedauer­
licher ist es, daß eine Handvoll Leute einzig und allein aus
ihren— Geburtsscheinen das Recht ableiteten, sich als
„Jugend" zu geriren und die Bestrebungen der Wiener lite­
rarischen Jugend zu verunglimpfen und in Mißcredit zu
bringen. Es heißt dies, Wasser auf die Mühle Jener treiben,
die in ihrem Muckerthum mit vergnügter Gier nach der Ge­
legenheit greffen, Max Halbe und Franz Borgias Schmidt in
Einen Topf zu werfen. Dis Wiener „Freie Bühne" recht­
fertigt den Ruf nach Polizei, womit aber keineswegs gesagt
sein soll, daß die Polizei ein Recht habe, in literarische
Dinge dreinzureden. St—g.
— Samstag de« 5. d. wird im Hofburgthrater patt
„König und Bauer" „Die Jüdin von Toledo" gegeben.
— Director Jarno hat das Wiener Lustspiel „Edelfäule"
von Otto FnchS-Talab zur Aufführung für die „Literari­
schen Abende" des Jofephstädter Theaters angenommen.
— Karl Go l d m ar k wurde heute Abends in der dem
Musikabend des Wiener Tonkünsüerveremes vorausgegangenm
Generab-Versammlung mit Acclamatton zum Ehrenmitgliede er­
nannt. Das Programm des Abends mthiell nur Werke des
gefeierten Misters: Die Erste Suite, von dm Herrm
A. Rose und Ignaz Brüll unvergleichlich schön vorge-
tragm; Lieder,' welche Frau Bricht-Phllemann
vollendet schön saug, und das berühmte IMur-jQumtett (ge­
spielt vom Quartett Fitz neu und Herm C. Pro chask a),
welches gleich allen anderm Nummem mst stürmischem Bei-
falle ausgenommen wurde. Die in Wim ansässigen Angehöri­
ge« Meister Goldmark's wohntm der festlichm Ausführung bei.
— Die von weiland Erzherzog Karl Ludwig gcstistttm
Bm Goldpreismedaillen sind auf der 27. Jahres-Ausstevung im
Künstlerhause folgeudm Künstlem verliehen worden: Prüf.
Rudolph>M »i s o «, Bildhauer in München- für „Herold z»
Pferd". E. Fülvp Laszlo. Maler in Budapest, für. Porträt,
de« dmtschm Reichskanzler» Fürsten Hohmlohe". und Hang
RalhauSky. Bildhauer in Wien, für „Der Erbe de».
Schwertes".-
— Fräulein Marie v. Liititz wurde von Director
I. Wild als Gast für die Sommersaison 1900 nach Ischl
enaagirt.
— Die Concertsängerin Fräulein Marie Madelcine Rumbold,
welche jüngst mit schönem künstlerischen Erfolge in Salzburg
conccrtirte, veranstaltet am 8. nnd 10. Mai Concerte in Stralsuu'd
-uud Putbus auf Rügen, letzteres zu wohlthätigem Zweckt.
— In der Ausstellung des Nicderösterreichifchm Frauen-
gewerbe-Bereins, die am 5. d. in dm Sälen der Gartenbau-
gesellschaft eröffnet wird, wird die Malerin Gisela Tauber ein«
Copie nach dem im Kunsthistorischm Hofmnseum befindlichen Ge-
mälde von Rubens' „Spielende Kinder" ausstellen.
— „Wie Hans die Weiber kennen lernen wollte" von Dr. Hex.
mann B a r d a ch in Wien. (Verlag von Karl Konegen.) Die Abenteuer
eines in Welt und Leben eintretenden jungen Wieners sind in diesem
Büchlein, das allen Freunden gemüthlicher, ansprechender Lectüre
bestens empfohlen werden kann, mit liebenswürdigem Humor ge­
schildert. ^__
Aus dem Gerichtssaale.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Budapest, 3. Mn.
g iochmalige Verwerthung eingelöster Coupons.)
er gewesme Rechnungs- Oberbeamte im Finanzministcrinm
Stephan I a g i t s e r, der bereits eingelöste Coupons von Staats-■
bahn-Obligationen geschickt zusammengeklebt, dann bei verschiedenen
Banken verwerthet hat und der bet dieser Manipulation im vorigen
Jahre in Wien verhaftet wurde, stand gestern und heute vor dem,
hiesigen Gerichtshöfe und wurde wegen Fälschung öffentlicher,
Creditpapicre und wegm des Verbrechens der Veruntreuung zu
zwei Jahren Kerkers verurthcilt.-
Telegramme der Lorrespoadenz-Dnreaa.
Berlin, 3. Maß Kaiser Wilhelm richtete an
den Präsidmten der Vereinigten Staaten von Brasilien,
de Campos Salles, nachstehendes Telegramm: „An
dem heutigen, dem Gedächtnisse der EntdeckungBra.
siliens geweihten Tage übersende ich Eurer Excellenz
den Ausdruck meiner aufrichtigen Sympathren
und meiner herzlichen W ü n s ch e für das Glück und'
das Gedeihen der befreundeten Nation, die Sie so würdig
repräsenürm."-
Sophia, 3. Mai. Ditz Agende telegraphiqüe vulgare
weldet: Die seüens der Opposition geschürte Agitation
gegen die neueingeführte. Zehentabgabe hat indrei
Ortschaften in dezz. Umgebung von Rüsü
schuk zudem Versuche eines Aufruhrs ge­
führt. Borgestem griffen die Bauern von TrsttttK dm
auf einer Juspectionsreise befindlichen Unter-Präfecten an.'
Vier Compagnien Infanterie wurden auf den Thatort be­
hufs Wiederhechellung der Ordnung entsendet. Die Offi-
ciere versuchten zunächst die Bauern zu beruhigen unh zum
Auseinandergchen zu bewegen-'Die Bauern sahmjedoch
diese Bemühungen als einen Beweis von Schwäche an
und, feuerten auf die Truppen, wobei zwei
Officiereund^zweiMannverwllndetwUL-
den. Die Truppm erwidertm das Feuer, zwei Bauem
wurden getödtet und gegen zehn verwundet.-
Hierauf trat sofort Ruhe ein; die Truppen nahmm sodann
den Bauern die Waffen ab.-
Newyork, 3. Mai.' (Reuter-Meldung.) Aus
Lima ist hier nächstchende Depesche eingegangen: Tele­
gramme aus La Paz berichten, daß dre dorüge
chilenische Gesandtschaft der Regierung
von Bolivia eine Art Ultimatum unterbreitet
habe, wonach Chile die Regelung der zwischen den beidm
StäatM schwebenden Frügen verlange, ohne daß es einm
Hafen an der Küste des Stillen Oceans an Bolivia
owtrete.!
Newyork, 3. Mai. Dm letzten Meldungen zufolge dürst«
bei dem Grubenunglücke-i« Shofield 250 Person«
getödtet worden sein.■.
Telegramme -er „Venen /reit« Presse".
London, 3. Mai. In parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, der Herzog von Ar g y ll. Schwiegersohn der Königin,
werde nach Erledigung der australischen Federations-Acte als
erster Vicekönig des vereinigten Australien
sich dahin begebe».
fTelegr. der „R. Fr. Pr."> PartS. 3. Mai. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgend« Status: Barvörrath in Gold 1939-9 (Zunahme 4-8)
Mrllionen Francs, in Silber 1141-7 (Zunahme 3-9) Million«
Francs, gesammter Mttallschatz 3081-6 (Zunahme 8 7) Million«
Francs, Pottefeuille 1061-8 (Zunahme 111-2) Million« Francs.
Notenumlauf 4143-7 (Zunahme 111-8) Millionen Francs, Gut.
hab« der Pttvaten 651-9 (Abnahme 0-016) Million« Franc»
Verhältniß des Notmumlaufes zum Barvörrath 74-88 Dercmt
Zins- und Discont-Erträge 1.155,000 Francs.'
ITelegr.f London, 3. Mar. Die Bank vs« Ena.
land weist aus: Totalreserve 19.900.000 (—1.511,000)Pfund
Sterlmg, Notenumlauf 30.211.000 (-f 1.178,000) M St
32.337,000 (— 331,000) Pfd. St., Portefeuille
33.260,000 (-1- 1.172,000) Pfd. St., Guthaben der Privat«
El-0b1.000(- 881.000) Pfd. St.. Guthab« des Staatsschatzes
^*l'6oi oöo) 93fb °©t d'^' Nolmreserve 18.183.000
sTelegr.I Glasgow. 3. Mai. Roheisen Mixed Rum.
bers Warrants 71 ob. 7'/, ck. H
5 Mai. Der „Newyork Herald"
bnngt folgende Depe,che aus P a n'a m a: Die Reqicruna von
Columbien hat dre Hafenabgaben und See;ö lle für
auslsndrsche Schiffe auf etwa 150 Percent erhöht? indem 'sie
Ül ey": bn® a J rnn 3 des Landes, ans dem das be-
trcffcude Schiff kommt, oder d,e Entnchtung einer gleich« Summe
m columbijchem Silbergelde verlangt...
Newyork, 3. Mai. (RewYorker Preise und
SmIJ* m" l e- Utt -lo* Cn£ en 3 des Getreidemarktes:
Stei'g. ^Ma,- Weizen 73, Juli-Weizen 73'/., Juli.
^ ett 5* Daumwolle 9* 3 /', Zucker 4.95,
Kabel-Wechselcurs auf London 4.88'/,. Northern. Pacific
U' 1 ’- S,ntOT1 b-- «KW»


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 9 ]
Kr. 1Sk21
Wien, Freitag
SVene KVete Fresso«
4. Hai 1000
Seit» 0
Der Economist.
Unlauterer Wettbewerb uutz Ageutemuesen.
Wien, 3. Mai.
Sn der mederösierreichifchen Handels- und Gewettbe-
kammer fand heute Abends' die Debatte Über die Sec-
tionsberichte, betreffend die Erlassung eines Gesetzes über
unlauteren Wettbewerbs und über die Wanderung der
Zß. 59 und M der Gewerbe-Ordnung statt. Die Kammer-
xäthe hatten sich zu der Sitzung im stattlicher Zahl emge-
funden, und auch die für die Zuhörer resernirten Sitze,
welche nur selten besetzt sind, waren-heute, meist von Klein­
gewerbetreibenden, in Anspruch genommen. Unter den hier
Anwesenden befand sich auch der Reichsrachs-Ahgeordnete
Hofrath Kar eis, welcher her Vecharchlung W zum
Schlüsse mit Aufmerksamkeit folgte./..
Die im heutigen Morgenblatte reproducirten Unträge
der Section über den unlauteren Wettbewerb und die Ab­
änderung der Gewerbe-Ordnung wurden mit mehreren
Amendements, welchen sich aber die Referenten aceommo-
dirten, nach längerer Debatte angenommen,- Ueber die
Sitzung erhalten wir den folgenden Bericht:
Zunächst gelangte das Referat, betreffend die Erlassung eines
Gesetzes über unlauteren Wettbewerb, zur Verhandlung.
Der Präsident Maylhner theilte, nachdem die Kammer von
der Verlesung des SectionSberichteS Umgang zu nehmen beschlossen
hatte, die Anträge der Section mit. Dieselben kanten:
] 1. Die Kammer stimmt der Erlassung eines Gesetzes über
^unlauteren Wettbewerb" int Principe zu.
2. Hinsichtlich des Inhaltes dieses Gesetzes werden folgende
grundsätzliche Forderungen aufgestellt: In daS Gesetz hat Aufnahme
K finden eine allgemeine Bestimmung gegm nnlanteren Wett­
werb, durch welche dem geschädigten Concnrrenten oder
den betreffende» Verbänden von Gewerbctreibmdcn ein Untcr-
laffllngSanspruch gewährt wird. Jene Fälle, trt welchen über
den Unterlaffungsanspruch hinausgegangen werden soll, sind
einzeln und unter genauer UiNschreibung deS Thatbestandes
.im Gesetze aufzuzählen. Ein Schadenersatzanspruch soll nur ganz bc-
'pimmtcn geschädigten Concnrrenten, diesen aber in vollem Maße,
^erkannt werden. Außer in jenen Fälle», welche gegen die öffent­
liche Ordnung verstoßen, oder in welchen mit Absicht ei» persön­
liches Alterefft eines Concnrrenten direct geschädigt wird, oder in
welchen die Wiederholung eines DelicteS die Nothwendigkeit eines
strengeren Vorgehens erwiese» hat, sind Strafbestimmungen
zu vermeiden. Von Strafmittel« sollen in erster Linie
.nur Geldstrafen, allenfalls auch Geldbußen, und «Nr
ersatzweise Arreststrafe», keinesfalls Waaren- Confiscationen
angewendet werden. Ein großes Gewicht ist auf die Urtheils-
iBeröffentlichnng zu legen, aus die fowol dem Kläger wir dem
Geklagten ein Anspruch zu gewähren ist. Die Entscheidung in
icivilrechtlichen Fällen soll den Handelsgerichten zugewiesen werden,
beziehungsweise wäre auch bei anderen über hieher gehörige Fälle
Mscheid enden Gerichten für eine entsprechende Vertretung des
LaienelemeuteS Sorge zu tragen. Die strafrechtliche« Delicte sind
als AntragSdelicte zu gestalten.
3. Die Kammer nimmt mit bestem Danke die ihren Wünschen
.entsprechende Absicht der Regierung zur Kenntniß, daß ihr der
Gesetzentwurf vor seiner verfassungsmäßigen Erledigung jedenfalls
«och zur Begutachtung vorgelegt werde.
t, Kammerrath Weil erklärt sich gegm dir Bestimmung, daß
Dicht nur einzelnen Personen, sonder« auch juristischen Personen,
^beziehungsweise Verbänden die Klagslegitimation zugesprochen
werden solle. Der einzelne Kaufmann sei der einzige berufene Ver­
treter seiner Interessen, wogegen es sehr bedenklich wäre, auch den
Korporationen die Klagslegmmation zuzuerkennen. Er stellt einen
hicsbezüglicheu Antrag.
Kammerrath Erber ist dafür, daß auch die Gremien, Ge-
Mffenschaften und Corporationen unbedingt berechtigt seien, den
Untersaflungsanspruch zu erheben. Da es dem Einzelnen, der die
Verhältnisse nicht so genau kenne, oft unmöglich sein Werde, sein
(Recht zu verfolgen, und diese Angelegenheiten doch die Gesammt­
heit betreffen, solle auch dir Gesammtheit berechtigt fein, einzu­
schreiten.
»-“ In gleichem Sinne sprechen die Kammerräthe Weg! und'
Adler, wobei Letzterer betont, daß die Genossenschaften die Haupt­
aufgabe haben, die Interessen ihrer Mitglieder z« wahren, was
dem Einzelnen oft ganz unmöglich fei.
Kammerrath Schwitzer sagt, daß es schon aus dem Grunde
unzulässig sei, den Genossenschaften den Unterlaffungsanspruch zu ge-
währm, weil dieselben später berufen sein werden, in derselben Ange­
legenheit als Sachverständige zu füngiren. Auch der Richter werde
beeinflußt, wenn die Genossenschaft klage. Das Gesetz gegen
den nnlanteren Wettbewerb wäre nothwendig, wenn die Ge­
währ bestünde, daß es so gehandhabt werden wird wie in
Frankreich; es sei aber gefährlich und schädlich, wmn es in
der Praxis so geübt würde, wie in Oesterreich zu befürchten
sei. Es erscheine außerordentlich schwierig, die Grenze zu
ziehen, wo der kaufmännische Wettbewerb aufhöre und
der illoyale Wettbewerb beginne, dann, wo dieser auf-
Bftre und der criminelle Thatbestand anfange. So sehr Redner
den Richterstand achte und schätze, wisse er nicht, ob derselbe
in dieser Frage unbedingt die richttge Grenze ziehen werde.
.Er beantrage daher, daß die Entscheidung in solchen Fällen
ausschließlich von Laienrichtern unter Führung eines
ordentlichen Richters erfolge.
Kammerrath Leopold Pollack hegt keine Angst vor
dem neuen Gesetze, das jedenfalls dazu beitragen werde, die
kaufmännische Moral zu heben. Von Stefan Standpunkte aus
könne er nicht sagen, daß der direct Betroffene allein berech­
tigt sein solle, den Anspmch zu stellen, sondern daß eventuell
auch die Verbände berechtigt sein solle», diesen Anspmch zu
erheben. Auch vor den Gerichten habe er keine Angst; auch
die Marken- und Musterschutz-Gesetze, die rein kaufmännischer
Natur seien, werden von den ordentlichen Gerichten verhan­
delt, und es sei nicht einzusehen, wamm nicht auch über diese
Ansprüche die ordentlichen Richter entscheiden sollten.
Kammerrath Klinger meint, es werde sich nicht jo sehr
um das Gesetz als um die Handhabung desselben handeln,
und da könne er sich gewisser Befürchtungen nicht entschlagen; er
.habe namentlich gegen die Einbeziehung der Verbände Bedenke»,
da hiedurch das Denunciantenthnm großgezogm werden könnte.
K'mmrrralh Franke erklärt, es gebe im Gewerbe so viel
unlauteren Wettbewerb und ganze Branchen werden oft so geschä­
digt, daß c8 nothwendig sei, der Genossenschaft als Vertreterin der
Branche das Klagcrccht zu geben.
Kammerrath S ch w i tz e r, der nochmals das Wort ergreift,
erklärt, die vorliegende Frage sei eine Standesfrage, und deßhalb
solle sie von Standesgcnoffcn beurtheilt werden, da kein Laie in
kaufmännischen Fragen das Richttge treffen könne, und dies auch
von einem Richter kaum erwartet werden dürfte. Die österreichi­
sche» Verbände seien im Gegensatz« z» den deutsche» größtentheils
politischer Natur, und darum könne er nicht wünschen, daß dir-
selhen Klagen dieser Art einbringe« dtzrfm»
der 88-
des
des
Hierauf wurde die Debatte geschlossen. In seinem Schluß­
worte erklärte der Referent, Kammer-Consulent Dr. v. T h a y e n-
t h a l, die Bedeutung solcher Gesetze beruhe ans ihrer Präventive.
Dadurch, daß sie bestehen, schrecken sie von der Begehung der­
artiger Delicte üb, und eine solche Präventivwirkung sei eher z»
erwarten, wenn den Verbänden haS Klagerecht gegeben werde.
WaS die Umgestaltung der Gerichte für diese« Zweck betrifft, so
werde.damit ein Thema angeschlagen, welches nicht so einfach zu
lösen ist. Zudem handle tS sich um eine Frage, über welche jeder
anständige Mensch entscheiden könne, und soweit eS sich ugi Sach-
fragen handle,' bleibe dm Handelsgerichten dir Möglichkeit offen,
Sachverständige belznzieh:».
Bei der sodann vorgenommenen Abstimmung erklärt der
Präsident die SectionSankragr für angenommen, den Antrag
Weil für abgelehnt. Einige Kammerräthe bezeichnen das Ah-
stimmungsresultat für zweifelhaft, worauf dex Präsident mit
erhobener Stimmt erklärt: Wenn der Präsident enuncirt hgt.
daß ein Antrag angenommen ist. findet cl»e weitere Abstimmung
nicht statt.
Der Antrag Schwitzer auf Einführung von tzaimgerichtep
wird gleichfalls abgelehnt,
Es folgt sodann die Verhandlung über die Abänderung
;8- 59 und M der Gewerbe-Ordnung.
Kammerrath Papst wendet sich zunächst gegen den Titel
59. welcher lautet: »Aufsuchen von Bestellungen außerhalb
Standortes" und beantragt die Streichung der letzten drei
Worte. Auch im ersten Absätze kommen diese Worte vor, welche
Gleichfalls zu streichen seien. Cr beantragt ferner die Aufnahme
ver Worte »innerhalb und außerhalb der Standorte" in den
Absatz 3 and stellt für dm Lall der Ablehnung dieses Antrages
den Eventuel-Antrag, die Absätze 2 nnd 4 in einen einzigen mit
folgendem Wortlaute zusammenzuziehen: »DaS Sammeln von
Bestellungen bei Privatknnden ist Handels- nnd Gewerbetreibenden
oder deren Bevollmächtigten beim Vertrieb« von Specerei-
und M ater ia l w a arc» unbedingt verboten; beim Ver­
triebe anderer Waaren ist der Besuch von Privatknnden a m
Standorte «»beschränkt, außerhalb desselben jedoch nur
über ausdrücklich« vorgängig» Berufung durch die Kunden
gestattet."
Kammerrath Schwitzer verwahrt sich dagegen, daß ein
Gesetz von so einschneidender Wichtigkeit im Gewerbe-AoSschusse
des Abgeordnetenhauses durchgepeitscht werden sollte. Was für
f andet and Gewerbe fromme, habe die Kammer zn sagen, das
bgeordnetenhaus könne thu«, was es wolle, aber anhören müsse
eS die Kammer, denn diese sei ebenso eine gewählte Körperschaft
und habe mit Rücksicht aus ihre Wähler ein Recht hiezu. Redner
stellt den Antrag, sich gegm eint Aenderung der bestehenden
Gesetzes auszusprechen, eventuell dasselbe nur «Mer entsprechenden
Aenderungen anzunehmen.
Die Kammerräthe W e g l und L e u p o l d sprechen Mr dm
Antrag Papst; der Agent dürfe auch am Standorte die Kunden
nicht besuchen. Gegenüber dem uichtswürdigen Zwischenhandel
(lebhafte Oho-Rnfe) müffe mau den soliden und ehrliche» Betrieb
schützen.
Kammerrath Adler wendet sich gegen dm Kammerrath
Schwitzer, welcher erklärt habe, er spreche im Namen seiner
Wähler; dazu habe er kein Recht, denn er sei von zwölf bis
fünfzehn Wählern gewählt. (Kammerrath Schwitzer: Von 750!)
Erst die nächste Kammer werde sagen könne«, sie spreche im
Namen der Wähler.
Präsident: Ich verwahre mich dagegen, daß Jemandem
hier das Recht abgesprochen werde, im Namen seiner Wähler
das Wort zu führen. Bei dem bestehenden Wahlmodus nach dem
Census ist eS selbstverständlich, daß der höhere Census weniger
Wähler zählt, aber es geht niH an, zu sagen, daß hier Jemand
nicht im Namen seiner Wähler spricht.
Kammerrath K i t s ch e l t erklärt, durch das Verbot des
Kundmbcsuches werde das Angebot verringert, was eine Ver­
ringerung in der Production zur naturgemäßen Folge habe. DaS
könne vom Standpunkte der Kammer nnd vom voikswirthschast-
lichcn Standpunkte nicht gebilligt werden. Auf dem Standorte
müffe Jeder ftei sein; wenn ein Detailhändler sich der Concurrenz
am Standorte nicht erwehren könne, dann soll er ein Geschäft
nicht aufmachen.
Kammerrath Weil meint, das neue Gesetz werde eine Menge
Uebertretungen schaffen, aber positive Vortheile für irgend welche
Schichten der Bevölkerung nicht haben. Eine taxative Anführung
der Kreise, bei welchen Agenten umh'rreiscn dürfen, sei nicht zu
empfehlen und werde sich praktisch als undurchführbar erweisen.
Er beantragt die Streichung der bezüglichen Worte.
Nach dem Schlußworte des Referenten, KammersecretärS
Dr. S ch w i e d l a n d, in welchem sich derselbe mit dem Antrage
Papst einverstanden erklärt, würden die Anträge Schwitzer und
Weil abgelehnt, der Antrag Papst ebenso wie die übrigen
Antr^e der Section angenommen.
Bei 8- 60 beantragt Kammerrath Papst die Streichung
der Worte „Milch und Butter" und wird dieser Antrag abgelehnt.
Der Antrag des KammerrathcS W e g l, daß jeder Gemeinde­
vertretung in den Landeshauptstädten nnd in Städten mit mehr
als 10,000 Einwohnern gestattet sein soll, für bestimmte Artikel
und ans bestimmte Dauer daS Agentiren zu verbieten, wird a b-
gelehnt. Die übrigen EectionS-Anträge werden ohne Debatte
angenommen.
Zum Schluffe spricht die Kammer beiden Referenten für
ihre ausgezeichnete Arbeit de« Dank aus.
Zu Beginn der Sitznng theilte Präsident Manthntr mit.
daß Kammerrath Friedrich Wilhelm Haardt dem Präsidium
in einer Zuschrift erklärt hat, daß er «egen andauernder Krank-
heit sein Mandat als Kammermitglied zurücklege. DaS Präsidium
habe dem scheldrndm Mitgliede für dessen Theilnahme an allen die
Industrie, den Handel und das Gewerbe berührenden Berathungen der
Kammer die dankbare Anerkennung ausgesprochen. DaS Präsidium
habe sich auch verpflichtet gefühlt, Herrn Haardt in eigenem
Namtn und im Namen der Kammer für dessen der Kammer
durch SS Jahre gewidmete hingebungsvolle Thätigkeit den beson­
dere» Dank anSzuspreche n.
Oesterrerchifch-Ungarische Lank.
Der Ausweis für den Ultimo April zeigt in einzelnen Posten
bedeutende Verschiebungen. Dies ist zunächst hinsichtlich des ES-
compte zu constatiren» der «m 60-5 Millionen Kronen gestiegen
ist, sowie hinsichtlich des Lombards, der eine Erhöhung um 4-1 Mil-
lionen Kronen erfahren hat. Es ergibt sich hieraus, daß die An­
sprüche an das Leihgeschäft diesmal vrrhältnißmäßig bedeutender
gewesen sind als früher. Sie übertreffen die vorjährige Steigerung
des Escompte-PortefeuilleS um 6'5 Millionen Kronen und der
Lombarddarlehen um 2-1 Millionen Kronen. Interessante Ver­
änderungen zeigt ferner der Metallschatz der Bank. Das Institut
hat in der letzte« Zeit größere Devisenabgaben vorgenommen. Der
Deviscnbcsitz ist von 49-4 Millionen Kronen am 23. April aus
42*6 Millionen Kronen» also um 6-8 Millionen Kronen zurück­
gegangen. Aus dem gegenwärtigen Stande der Silbercourant-
Münzeo geht hervor, daß seit dem letzten Ausweise 4 Millionen
Kronen Sitberconrant-Münzen in den Verkehr gelangt sind. Im
Zusammenhange mit dieser Operation steht die neuerliche Ver­
mehrung der Staatsnotm «m.3'2 Millionen Kronen^
successive Anhänfnng von Staatsnoten stellt sich der gegenwärtige
Besitz der Bank anf 49-1 Millionen Kronen, welcher seinerzeit
selbstverständlich der Regierung abgeführt werden wird. Die öster­
reichische Finanzverwaltung hat von ihrem Guthaben 6 8 Millionen
Kronen zur Ausprägung von Fünf.Kronmstückm behoben. Da
die Abnahme an Sikhereourant-Münzen sich jedoch nur anf
4 Millionen Kronen stellt, sind der Bank au sonstigen Silber-
Münzen 3 Millionen Kronen zugeflossen. Die Bermehrnng der
sonstigen Aktiven um 8 9 Millionen Kronen hängt nqr zum ge­
tingen Theile mit Balnta-Operationen zusammen und ist hgnpt-
sächkich durch ESeomptirungen und ftühere Einlösungen von Coupons
jft erklären. Bo» den Giro-Guthaben sind 6 3 Millionen Krone«
abgehoben worden. Dir Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe sind nm 1-1 Millionen Kronen gewachsen. I«
Folge der gesammte« Bewegung hat sich der Banknoten-Umlauf
um 77 Millionen Kronen gesteigert, und die steuerfteie Reserve hat
in entsprechendem Maßt um 80 Millionen Kranen abgenommen.
'Dieselbe stellt sich ans lssll-7 Millianr» Kronen. Die Bank ist
berechtigt, 23851 Millionen Kronen Noten auszugeben. Da
thatsächlich 1354 9 Millionen Kronen cireulire«. disponirte da»
Institut noch über eine zulässige Emission von 10301 Millionm
Kronen, wovon ISS'7 Millionen Kronen ans die steuerfteie Noten­
reserve entfalle». Während für'870-4 Millftum Kronen di, fünft
percentigk Notenstmer zu entrichten ist.
Die Veränderungen, welche sich in beiden Zweigen heg Leib-
geschäftes während des verflofsenm Monates ergaben, zeigt die
folgende Tabelle;
Wie«.li.....uiiziso
Oesterr. Filialen. S3S03
Budapest ... 73'303
Ungar. Filialen. 64473
Asesmtzt, >»«>«»»
Wb« wn«» Ende w««a Ach, Me thmUi
April 1900 «Sr, ISA «Ml« »PM1800 «UqUgo
SR U J i o* f» (um
4- 24 491— 25-806 35774+ 1701
+ 7-399— 2257 17586— OWl
-- 14X)38— 23 087 6 333
— 0 377 4- 0731 8764
t 1*191
0438
Zusammen..333*400 -ft 45*553— 61*109 67*468+ 1853
Am 30. April 1899 waren int EScompte 383-8 Millionen
Kronen, das ist um 51-1 Millionen Kronm mehr, investirt al»
diesmal. Der EScompte der Wiener Hanptanstalt ist gegenwärtig
um 25-8, jener der Stadt Budapest nm 23 Millionen Kronm
geringer als im Vorjahre. Der Bedarf der Filialen ist von dem
vorjährigen nicht wesentlich verschieden. Im Vergleiche mit dem
April 1899 hat sich erhöht: der Escomptebedarf der Stadt Graz
um 2-8, von Lemberg nm 1-2 Millionen Krone». Vermindert
hat sich daS Portefeuille von Prag um 4-3 Millionm Kronm»
von Krakau um 1 Million Kronen, während der EScompte für
Brünn sich gleichgeblieben ist. Der Lombard stellte sich zur gleichm
Zeit des Vorjahres auf 43-4 Millionm Kronm nnd war nm
24 Millionen Kronen geringer. Am 30. April 1899 cirmlirtm
1350-4 Millionen Kronen, und die steuerfteie Reserve betrug
76-6 Millionen Kronm. Der Banknöten-Umlauf ist daher am
4- 5 Millionen Krone», die steuerfteie Reserve «m 63*1 Mllion«
Kronen höher.
Beiden einzelnen Bankanstalten stellt» sich der
EScompte zu Ende April 1900 im Vergleiche mtl dem Stande
vom Ende März 1900 wie folgt:
. Wien U2.120.200 ft. (+ 24.491*800 ft.), Bielih 1.442,900 ft
(4-45,3(1) ft.), Bojen 252,600 ft. (4- 67M ft.), Bregen, 502,400 ft.
B- 67,400 ft.), Brünn 8.247,000 K. (4- 2.582,600 ft.), BudweiS
439,200 K. (4- 58,900 ft.), Czernowitz 3.600,900 ft. (4- 284,600 ft.
Eger 306,700"®. (—109,500 ft.), Graz 10.001,900 ft. (+ 1.924,000 ft.
Innsbruck 814,000 ft. (4- 62,000 ft.), Jägerndorf 275,500
(— 155,500 ft.), Klagenfurt 738,600 ft. (— 72,300 ft.), Königgrätz
511,800 ft. (—178,600 ft.), ftolin 334,600 ft. (— 26,800 ft.), Krakau
5- 854,900 ft. (4- 290,700 ft.), Laibach 262,000 ft. (— 38,500 ft.),
Lemberg 9.815,100®. (+393,300 K.), Lin, 162,000®. (— 613,600 ft.),
Olmütz 1.197,500 ft. (—104,300 ft.), Pilsen 1.204,600 ft. (4- 594,400Jt),
Prag 25.508,000 ft. (4- 2.148,000 K ). Przemysl 1.570,800 ft.
<— 101,700 ft.), Reichenberg 1.195,900 ft. (— 56,900 ft.), Rzeszow
837.700 ft. (— 38,400 ft.), Eaaz 55,200 ft. (— 104,000 ft.),
Salzburg 635,800 ft. (+131,700 ft.), Spalato 384,200 ft. (— 84,100 ftl
Stanislau 2.420,100 ft. (4- 72,600 ft.), Samopol 1.131,300 ft.
(— 200,100®.), Tarnow 1.500,200 ft. (—156,500 ft.), Teplitz 940,800 ft.
(4-223,800 K.>, Tetschen-Bodenbach 132.900 K. (—18,200 ft.), Triest
674.700 K. (+ 439,200 ft.), Troppau 823,700 ft. (4- 89.600 ft.),
Warnsdorf 286,800 ft.( 4- 43,900 ft.); bei den österreichischen
Filialen 83.503.800 K. (4- 7.399,700 K). Budapest 73.303,500 ft.
(+ 14.038,900 ft.), Agram 4.706,800 ft. (— 51,200 ft.), Arad
5.250,600®. (+449,600 ft). Debreczin 8.157,800 ft. (+ 96,300 ft.),
Effegg 1.772,600®. (—136,800®.), Fiume 291,400®. (—485,100 ft.J,
Fünfkirchen 3 508,400 ft. (—24,500®.), Groß-Becskerek 2.483,700 ft
(+ 82,100 ft), Groh-ftanizfa 2.730,8(0 ft. (— 138,400 ft), Grotz-
wardein 3.140,800 ft. (+ 29,100 ft), Hermannstadt 760,100 ft
l— 126,900 ft), Kascha» 2.227,400 ft. (+ 99,100 ft), Klausenburg
3.576,900 ft. (—12,800 ft), Kronstadt 2.789,000 ft. (+ 48,100 ft.),
Marmaros-Sziget 436,500 ft (— 42,600 ft), Miskolc, 2.261,500 ft
(— 288,700 ft), Oedenburg 1.614,300 ft. (+ 12,800 ft), Preßburg
2.601.300 ft. (— .308,700 ft), Raab 1.940,700 ft. (— 49,400 K),
Szabadka 3.470,800 ft. (+ 221,300 ft), Szatmar 1.104,800 ft
(+ 30,100 ft). Szegedin 2.881,600 ft (+ 11,100 ft), Temesvar
6.789.300 ft. (+ 208,100 ft); bei den ungarischen Filiale» 64.473,200 ft
(— 377,400 ft)., Bei sämmtlichen Bankanstalten 333.400,760 ft.
(+ 46.553,000 ft).
Stand vom 30. April 1900.
tSiaih Artikel 104 und Ul der Statuten.)
MetaMchatzr
Activa.
SotdmSnzen der Aroneuwühruii», d«n»
Gold In Barre«, in »elLndlsche» Und
Sandetemünze», da» Kilo sei» zu St. 3278
jereSnet *. 902.781,089.9»
GoldwcLset ans an<»
Bärtige Plätze und
ausländische NSieu... z 42.609,226.84
Silbercouraut- nnd
rtztilinlinze« 827.118.5t7.47
StaatSnoten
SScomptirleWechsel, Warrant» «.Effecte»
Darleben gegen Handvsand
Liaaeläste versallene Effecten und Coupon»
Dariebrneschnld der StaaUven». der i»
ReichSratbe vertretenen Iköniareiche na»
Länder noch der taiserl. Brrordnnng vom
2l. Seplember 1899 («. @. «l. Nr. 178)
Ltzpothekar-Darleheu.
vorsenmäßig angetanst« Psanddriefe der
. Bant
Effecten be4 Reservesonde
Effecten de« Benslonssond»
Gebäude und Pandas instractas
Auslage» «...
vonstig« Activa .........
Passiva.
Actleit-Sapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der Oefterrelchischen
Wäorung
Siichalen der I. k. Ssterreichischeu Fiuauz-
verwaltunz in Gold
Gutbaben der k. ungarischen Finaazvcr-
vultung in Gold-
Giro-Guthaben «. 83.176,796.98
Sonstige sofort sättige
Berbmdlichteite» 84.867.88) .81
Pjandbriese im »«lause
Peasionofonds
Erträgnisse und Eingänge
der Pfandbriefe
Soustiige passiv,...
ans Verzinsung
«rotte»
veräud. I. d. Stande
vom 29. »pril 4900.
Nrouen
1,179.503,833.—
49.198,240.—
398. »»-,729.17
67.468,560.—
29,248.48
60 .om.ooo.-
298.878.323.78
27.521,571.90
8.623.700.93
10 i.84,447.2 1
16.124,2.*}:;.49
9.155,771.98
84.003,779.86
2,071.882,441.09
810.000,1)
9.515,8
9.95
1,364.961,640.-
84.4,8.940—
135,888.48
93 844,483.6»
895.443,000—
10.984 534.98
7.402,690.74
4.772.919.41
10. 928, 453.14
8.262,280—
60.550,267.94
4.146.440—
32,110.10
«9.888.8»
439,310.80
8l.6U.83
12,372.93
244,251.19
8.955,681.98
77.000^)20.—
6.300,000.—
6 353,953.90
381,000—
1.160.614.08
1.426,489.50
8071.884,441.09!
Cteaetfcete «atekaoten^leserve St. 159.729,000 (- *. SXU4.000).


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
4. Mai 1900
Nr. 12821
Wien, 3. Mai.
sDerdoppelung der Börsenstener in Deutsch­
lands Die Budget-Commission deS Reichstages hat heute den
Beschluß über die Erhöhung der Börsensteuer gefaßt. Der Antrag
des A,bg. Müller aus Fulda wurde zwar nicht vollständig
acceptirt, das Princip wurde aber doch genehmigt, daß die Kosten
der Flottcnvorlage durch eine bedeutende Erhöhung der
Börsenstener gedeckt werden sollen. Wie im Zahle
1894, wird auch jetzt eine Verdoppelung der Effecten»
Umsatzsteuer beschlossen. Die Börsensteucr betrug ursprüng­
lich ein Zehntel vom Tausend des umgesetzten Betrages. Im Jahre
1894 wurde das Ausmaß der Steuer aus zwei Zehntel per Mille
erhöht. Der Abg. Müller hatte eine Erhöhung der Steuer auf
fünf Zehntel per Mille beantragt. Die Budget-Commission hat
diesen Antrag nicht acceptirt, sondern die Erhöhung der Umsatz­
steuer auf vier Zehntel per Mille beschlossen. Von der
geplanten Steigerung wird also nur ein relativ geringer Theil
nachgesehen, und die schweren Bedenken, welche die Berliner Kauf­
mannschaft gegen den Antrag Müller erhoben hatte, dürften auch
gegenüber dem heutigen Beschlusse der Budget-Commission auftecht-
erhalten bleiben. Als Aeqnivalent für den Abstrich, welcher
an dem Antrage Müller bezüglich der Effectm-Umsatzstener vor­
genommen wurde, wird die beantragte Steigerung des
Effecteustempels noch weiter ausgedehnt. Der Budget-
Ausschuß hat beschlossen, den Emissionsstempcl für inländische
Actien von 1 auf 2 Percent, den Stempel für ausländische Actien
von 1'/, auf 2 Percent zu erhöhen. Der Stempel für Kure und
Knxscheine soll durchgängig 15 Mark von jeder einzelnen Urkunde
'betragen. Der Vertreter der freisinnigen Vereinigung im Bndget-
Ausschnsse hatte die Erhöhung des Umsatzstempels auf drei Zehntel
per Mille in Vorschlag gebracht. Der Antrag wurde aber ver­
worfen und die Erhöhung aus vier Zehntel per Mille angenommen.
Es bleibt nun abzuwarten, wie sich die Regierung zn den Be­
schlüssen der Budget-Commission, welche voraussichtlich rm Plenum
des Reichstages acceptirt werden dürste«, stellen wird.
sDrr amerikamischeEisrnmarkt.sAnSNewyork
schreibt unser Corrcspondent unter dem 20. April: Die Vorgänge
bei der Steel and Wire Company, welche Ihnen telegraphisch be­
richtet worden sind, haben hier das größte Aufsehen erregt. Auf
Grund einer umfassenvcn Umfrage bm ich in der Lage, Ihnen
über die wirklichen Verhältnisse sowol bei der American Steel
and Wire Company als auch bei den übrigen wichtigsten Pro­
ducenten des Marktes folgende Daten mitzutheilen: In dem erst
vor wenigen Wochen, im März dieses Jahres, seitens der Direction
an die Actionäre erstatteten Bericht ist der Reingewinn für das
Jahr 1899 mit 12.162,529 Dollars ausgewiesen. Als Abschlag
auf denselben wurden während des Jahres 1899 2.100,000 Dollars
Dividende ausgezahlt, so daß noch ein Nettv-Ueberschuß von
10.062,529 Dollars erübrigte. Aus demselben ist am 2. April a. c.
auf Basis einer siebenpercentigcn Jahrcs-Dividende die Viertel-
jahrcs-Dividende an die Vorzugs« und gewöhnlichen Actionäre
ausgeschüttet worden, und wurde für das ganze laufende Jahr
diese sicbcnpcrcmtige Dividende g a r a n t i r t. Kaum zwei Wochm
später erklärt dieselbe Direction, daß sie wegen schlechten Geschäfts­
ganges und starker Ucberproduction den größten Theil ihrer
Fabriken schließen müsse. Daß diese Behauptung im mtschiedenstm
Widerspruch mit den allgemeinen Thatsachen steht und daß ein
gewisser wirklich vorhandener Rückgang im Absätze der Producte
der Steel and Wire Co. nur auf künstlichem Wege und mit
ganz bestimmten Absichten geschaffen werden konnte, geht aus
folgenden Momenten hervor. Es läßt sich nämlich geradezu nach­
weisen. daß die Compagnie seit Monaten systematisch auf die
Herbeiführung der augenblicklich eingetretene« Situation hin­
gearbeitet hat. Während die Preise des Rohmaterials seit dem
November vorigen Jahres bedeutend zurückgegangen sind, hat die
Steel and Wire Co. bei Beginn des Jahres ihre Markt­
preise um 25 Cent« für Draht und Nägel er­
höht, was ungefähr 9 Percent für gezogenen Draht und
8'/, Perccnt mehr für Drahtnägel bedeutet. Dabei ist zu berück­
sichtigen, daß, während am 1. November die Pittsburgcr
Notirung für Stangenstahl 39.50 Dollars war, solche z'ur Zeit
nur 32 Dollars beträgt; B e s f e m e r Gußeisen, das am 29. No--
vember die höchste Notirung von 25 Dollars erreichte, wird auf
offenem Markte, trotz der osficiellen, noch in Geltung stehenden
Notirung von 24.99 Dollars, seit einigen Wochen weit billiger
offerirt. Ebenso ist die Anthracitkohle von 25 Dollars auf
23 Dollars im Preise zurückgegangen. Die mit diesen PreiS-
reductionen der hauptsächlichsten Rohmaterialien im ent­
schiedensten Widerspruch stehenden Erhöhungen der Prvdncte der
American Steel and Wire Co. wurde nun aus­
drücklich damit motivirt, daß sämmtliche Fabriken derartig
„enorm" beschäftigt seien, daß an eine Preisermäßigung
nicht gedacht werden könne. Selbst unter Annahme der nicht mehr
in Kraft stehenden Preise deS Rohmaterials nnd eines 20per-
centigen Materialverlnstes in der Fabrikation stellen sich die Kosten
des ferttgen ProducteS auf ungefähr 1-334 Cents per Pfund,
während der Marktpreis franco Pitts bürg sich auf 305
Cents für Stahldraht und 3 2 Cents für Nägel stellt. Die Marge
deS Fabrikanten beträgt also zur Zeit 1- 716 Cents für Stahl­
draht nnd 1'886 Cents für Nägel, während sie sich ein Jahr
vorher nnter Grundlegung der damals geltenden Preise ans
0-574, respective 0-774 Cents per Pfund stellte, was also weit
mehr als die Verdoppelung bedeutet, wobei schon die während
dieses Jahres eingetretene ungefähr 20perccntige Erhöhung der
Arbeitslöhne berücksichtigt erscheint. Es genügt also, darauf hin­
zuweisen, daß gerade die Steel and Wire Company in
ihrem Berichte vom letzten Jahre von einem glänzenden Er­
trägnisse spricht und seither bei einem bedeutenden Rückgauge
der Rohproductenpreise die erwähnten Preis­
erhöhungen ihrer fertigen Waar cn eintreten ließ.
Auf Grund dieser wenigen Ziffern ergibt sich, daß die
Compagnie ihre Preise absichtlich so hoch gestellt hat, daß
sie damit rechnen konnte, trotz des gegenwärtig sehr starke»
Bedarfes an Draht und Nägeln zn diesm Preisen nicht
ihr Gesammtproduct absetzen zu können. Dieselbe Thatsache
resultirt bei der Erwägung, daß die Compagnie ihre Exportpreise
im Februar a. c, sehr wesentlich ermäßigt hat nnd thatsäch­
lich seither ihren Absatz in Exportwaare beinahe verdoppelte,
wobei wieder nach den eigenen Behauptungen der Leiter der Com­
pagnie aus diesen Exportpreisen eiu sehr bedeutender Nutzen
resultirte. Diese Exportpreise stellen sich auf 2.80 Cents gegen
3.05 Cents für den amerikanischen Markt bei Draht und auf
2.60 Cents gegen 3.20 Cents für den Binnenhandel bei
Nägeln. Die Preisbildung für dm Jnlandsconsum ist als eine
beabsichtigt künstliche zu bezeichnen, obgleich auch sie
nicht die plötzlich aufgetretene Behauptung von einer wesentlichm
Reduction der Absatzmöglichkeit rechtfertigt. Dmn für die ersten
S ei Monate der gesellschaftlichen Thätigkeit im Jahre 1900 er-
eint bereits ein Reingewinn von 2.400,000 Dollars aus­
gewiesen. Ein hervorragender Fachmann bezeichnet den voraus­
sichtlichen Gewinn der Gesellschaft bis zum 1. Mai mit min­
destens 6.300.000 Dollars, welcher Betrag
allein genügt, «m die iu Aussicht gestellte
Dividende für sämmtliche Actien zu zahlen.
Wenn derselbe Experte sich dahin äußert, daß die GeschSftS-
gebahrung der Ltiter der Steel and Wire Cd. einer der
schlimmsten Fälle sei, wie Leute, welche man für ernste Geschäfts­
männer gehaltm, ihre Gefchäftsfteunde geradezu hintergehen, so
ist dies nur eine sehr milde Ansdrucksform für das allgemeine
Urtheil, welches hier über das offen zu Tage tretende Vorgehen
der in Frage kommenden Herren gefällt wird. Sie haben ohne
jede« Bedenken mehr als 5000 Arbeiter brotlos gemacht, um auf
diese gewaltsame Weise eine Curspaniqne hervorzurufen, die nur
den ernm Zweck hatte, dem Publicum, welches der allarmircndcn
Erklärung des Herrn Gates Glauben schenken mußte, zu mög­
lichst niedrigen Preisen seinen Actienbesitz herauszulocken.
jFerdinands-Nordbahn.s Der Ausweis der Fer-
dinands-Nordbahn für den April ^eigt eine bedeutende Erhöhung
der Einnahmen, die znm großen Theile auf die Beendigung des
Kohlenstrikes zurückzuführen ist. Die Einnahmm im Personen-
nnd Güterverkehr betragen für den Monat April 6'864 Mil­
lionen Kronen, d. i. um 0-853 Millionen Kronen mehr als zur
gleichen Zeit des Vorjahres. Für die ersten vier Monate dieses
Jahres zeigt sich allerdings im Vergleiche mit der nämlichen
Periode des Jahres 1899 noch immer ein Ausfall. Bis Ende
April beziffern sich die Einnahmen mit 23'8 Millionen Kronen,
d. i. um 353,279 K. weniger als im Vorjahre. Dir desinitive
Abrechnung für den Januar 1899 hat ein Plus von rund
321,000 K. ergeben.,
fSüdbahn.j Samstag wird die Bilanzsitzung der Süd­
bahn abgehalten werden. Der General-Versammlung wird ein
Vorschlag hinsichtlich der Besetzung der durch den Tod deS Frei­
herrn v. Haber erledigtm Berwaltnngsrachsstclle gemacht
werden. Für dieselbe ist der BertranenSmann der vereinigten
Comites der Hamburger und Wiener Actionäre. der Advocat Dr.
Albert Weishnt, in Aussicht genommen. Dr. Weishnt hat im
November vorigen JahreS ein ausführliches Gutachten über- die
Frage der dreipercentigen Südbahn-Pcioritätcn erstattet.
fU n i o n b a n k.f Die Unionbank verhandelt wegen Ver-
änßernng ihres Besitzes von Actien des Kohlen-Jndusinc-VereincS.
Ein Cotisortium unter der Führung der Kohlenfirma D. Berl
beabsichtigt, die Actien der Unionbank abzukaufen. Im Ganzen
circuliren 42,450 Actien im Nominalbeträge von 8-49 Millionen
Gulden. Das Syndikat, welches unter der Leitung der Union«
bank sicht, besitzt etwa 28,000 Stück dieser Actien. Auf die
U'nionbank sollen etwa 7000 Stück entfallen. Der Kohlen«
Jndnsirie-Bcrein wurde im Jahre 1872 gegründet nnd hat seit
dem Jahre 1883 keine Dividende gezahlt. Vielmehr haben die
Bilanzen seit dem Jahre 1884 insgesammt einen Verlust von
2-36 Millionen Gulden ergeben, so daß etwa der vierte Theil des
Actien-KapitalS verloren ist. Der Verlust war bereits erheblich
größer, wurde aber durch die Gewinnst« der letzten Jahre reducirt.
Die Verhandlungen wegen Veräußerung der Actien sind noch nicht
abgeschlossen. Es wurde erzählt, daß der Kaufpreis 60 fl. für
die auf 200 fl. lautende Actie betragen solle. Die Actien deS
Kohlen-Jndustrie-VercineS sind nicht im CurSblatte der Wiener
Börse notirt. Sie wurden aber außerhalb der Börse wiederholt umge­
setzt und in der letzten Zeit mehrfach znm Preise von 116 K. bezahlt. Die
Gesellschaft besitzt drei Kohlenwerke, nämlich den Franz-Josephs-
Stollen an der Elbe in Böhmen, das Werk Ajka in Ungarn und
die kleine Grube Jvanec in Slavonien. Auf diesen drei Gruben
wurden im vorigen Jahre 316,770 Mcter-Centner Kohle gefördert.
In der letzten Bilanz sind die Kohlengruben, Freischürfe, Grund­
stücke, Maschinen rc. mit 6'44 Millionen Gulden bewerthet, dazu
tritt der Werth des Inventars mit 119,000 fl. und die Borräthe
mit 40,000 fl. Die Crrditoren betragen 544,000 fl. Der Kvhlen-
erlöS belief sich auf 677,822 fl., die Kosten der Kohlenförderung
auf 563,521 fl. Das Jahr 1899 hatte mit einem Gewinn von
33,348 fl. geschlossen, welcher zur Verminderung des Verlustes
verwendet wurde. Der Geschäftsbericht hatte der Erwartung Aus­
druck gegeben, daß durch die allgemeine Lage des Kohlenmarktes nnd
den regeren Bedarf günstigere Betricbsverhältuiffe eintreten werden.
sDie Steuerlast der Aussig-Teplitzcr Bahn.)
Ans Prag wird uns telegraphirt: In der heutigen General-
Bersammlung der Aussig-Teplitzer Bahn führte der Leipziger
Bankier Alfred Hofmann, Mitglied deS Revisions-Ausschusses
der Gesellschaft, äus, daß die Steuerlast des Unternehmens
seit dem Borjahre neuerlich— und zwar am 94,744 fl.— ge­
stiegen sei. Die Steuererhöhung seit dem Jahre 1897 stelle sich
auf 221,211 fl. An Abgaben für Steuern und andere öffentliche
Zwecke habe die Anssig-Teplitzer Bahn für das abgelaufene Jahr
1.571,576 fl. zu zahlen. Es könne »Nr begrüßt werden, daß die
Verwaltung im Geschäftsberichte dem Mißverhältniß zwischen dem
Erträgniß und der Steuerlast Ausdruck gegeben habe. Er be­
antrage, daß der betreffende PaffuS deS GeschästberichteS verlesen
werde, um daS volle Einverständnis aller Actionäre mit diesen
Ausführungen zu documcntiren. Hierauf wurde der auf. die
Steuerlast bezügliche Absatz des Geschäftsberichtes verlesen. Der­
selbe constatirt, daß die Stenern seit dem Vorjahre um 94,744 fl.,
seit dem Jahre 1897 nm 221,211 fl. gestiegen sind. „Wir haben
zwar nicht verabsäumt," heißt es weiter, „schon gegen die erste auf
Grund der Steuerreform erfolgte Vorschreibnng der Erwerbsteuer
für das Jahr 1898 den Recurs zu überreichen. Eine Erledigung
desselben ist uns jedoch bisher nicht zugekommen, trotzdem seit
Uebcrreichnng des Recurses ein Zeitraum von mehr als einem
Jahre verstrichen ist. Wir müssen die Verzögerung der Erledigung
dieser für unS wichtigen Angelegenheit umsomehr beklagen, als
wir unter allen Umständen mit einem Zinsenverlust in Ansehung
des eventuell zur Rückzahlung gelangenden Theilbetrages zu rechnen
haben. Bereits im vorigen Geschäftsberichte haben wir der be­
gründeten Befürchtung Ausdruck gegeben, daß diese ohnegleichen
dastehende Belastung eine außerordentliche Schädigung, wenn nicht
eine vollständige Lahmlegung des für de» wirrhschaftlichen und
industriellen Aufschwung unumgänglich uvthwendigm Afso--
ciationSwesens nach sich ziehen, insbesondere die bei den
derzeitigen Geldverhältniffen in Oesterreich dringend zn wünschende
Bethe'Iigung des auswärtigen Kapitals an österreichischen
Unternehmungen vollständig unterbinden werde, und ist dieser
unserer Befürchtung auch von den meisten anderen österreichischen
TranSport-Untcrnehmungen in den vorjährigen Geschäftsberichten
Ausdruck verliehen worden. Bei dieser Sachlage erübrigt nns
schließlich nur, der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck zu gebe»,
daß nunmehr ehestens seitens der maßgebenden Factoren im Wege
der Gesetzgebung möglichst eine Milderung der durch die neue
Steuergesetzgebung insbesondere für dieA ctieu-Gesellschaften
geschaffteu Härten, herbeigeführt wird." Der Geschäftsbericht wurde
hierauf genehmigt und der Verwaltung das Absolntorinm ertheilt.
Gemäß den vom Direktor Rosche vorgetragenen Anträgen des
Verwaltungsrathes erfolgt die Vertheilung des Reingewinnes per
2.730,211 fl. in nachstehender Weife: Für Actientilgung 10,000 fl.»
5 Percent Zinsen für 2815 ausgeloste Actien 70,875 fl.,
5 Pcrcent Zinsen für 35,280 circulirende Actien 882,000 fl.,
Tantieme des VerwaltnngSrathes 144,138 fl., 10 Percent Super»
dividmde an 36,095 Actien und Gennßscheine 1.904,750 fl. Der
verbleibende Rest per 784,109 fl. wird auf neue Rechnung vor»
getragen. Die ausscheidenden Berwaltungsräthe Dr. T r a g y,
! Geheimrath Thieme, Dr. Franz Karl S t r a d a l, ebenso die
j Mitglieder de« RevisionS-AuSschusseS wurden wiedergewählt. Der
! in den VerwaltnngSrath cooptirte Centraldirector der Prager
Eisen-Jndnstrie-Gefellschaft, Herr Wilhelm Kestranek, wurde
«engewählt. Der Berwaltungsrath wählte hierauf Dr. Stradal
! zum Präsidenten und Geheimrath Thie me zumVice-Präsideuteu.
sEine russische HandelSkqmmer in Paris.)
Aus Paris wird uns telegraphirt: Soeben hat die russische
Regierung die Errichtung einer russischen Handelskammer m Paris
genehmigt. Es ist die erste Handelskammer Rußlands rm. Aus­
lande. Heute ist die Constitnirnna der neuen Kammer erfolgt,
rin Ehrenmitgliedern wurden Fürst U r u s s o w. russi,cher Bot-
taafter in Paris; Kartzow, russischer General-Consul; Arthur
Raffalovich. Agent deS russischen Finanzministeriums i»
Paris: rum Präsidenten der Geheimrath Skalkowsky.
früherer Direktor deS Minen- Departements im Ackerbau.
Ministerium; znm Vice-Präsidrnten Joseph Rad in, Directvr der
Pariser Filiale der Russisch-chinesischen Bank; znm Gcneral-Sccretä,
Kraft, Chef der Moskauer Firma Gebrüder Kraft, gewählt.
IDaS erste Geschäftsjahr der Gesellschaft
R. Ph. Waagner.s Heute wurde die erste ordentliche General-
Versammlung der Actien-Gcsellschaft R. Ph. Waag tt c r, Eisen-
gicßerei nnd Brückcnbon-Anstalt, Wie», unter dem Vorsitze de«
Präsidenten derselben. Herrn General-DirectorS Eduard Palmer,
abgehalten. DaS abgelaufene erste Geschäftsjahr schließt mit einem
Reingewinn von 165.000 ff Die Divid en de wurde mit
7 Percent festgesetzt. Gemäß dem Antrag deS Berwaltungsrathes
werden aus dem Reingewinne nach Bestreitung der statutarischen
Tantiemen und Zuweisung von 13.000 fl. in den Reservefonds
140.000. fl. zur Bezahlung der Dividende verwcndel und
der Restbetrag von 5509 fl. auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Geschäftsbericht theilt-mit. daß die Production der G i e ß e r r i
an Ban- und Ornainentguß, sowie an Röhren- nud Commerz»
gnß in Folge deS Rückganges der Bauthätigkeit etwa» gelitten hat.
Das ProductionS-Qnantum des Jahres 1893 wurde daher nicht
ganz erreicht. Die Gesellschaft schloß ihren ganzen Bedarf an
Roheisen im Herbste 1898 pro 1899 zu billmen Preisen ab,
konnte aber von der im Vorjahre eingetretenen Steigerung auf
dem Roheisenmarkte nur im zweiten Semester prositiren.
Günstiger als in der Gießerei waren die Ergebnisse der B r ü ckeu-
bau -Anstaltund der Constructions-Werkstätten
denen das ganze Jahr, theilweise sogar forcirt, gearbeitet
rn
wurde. An Constructionm a»S Walzmaterial wurde nahezu das
Quantum des Jahres 1898 erzielt, obwol die Gesellschaft nach
Beendigung der. große« Bauten nur auf kleinere Constructionm
angewiesen war, In der Wiener Niederlage wurden um
99,000 fl. Waaren wehr verkauft als im Jahre 1898. Di«
I n v e sti t i o n e n in der Meidlmger Fabrik wurden nahezu zu Ende
geführt. Der Zubau für die Brückenbau-Anstalt ist fertiggestellt,
nnd es ist nunmehr möglich, die Production wesentlich zu erhöhest.
Durch die von der Alpinen Montan-Gcsellschast erworbene Grazer
Brückenban-Anstalt und Kesselschmiede hat die Gesellschaft er«
wesentliche Kräftigung erfahren. Die Grazer Fabrik hat rm Vor»
jähre 70,000 Meter-Centner Brückm und Constructionm geliefert.
Für daS laufende Jahr sind schon wieder so viele Bcstellungm
und zu solchen Preise» eingelaufen, daß die Grazer Brückmbau»
^Anstalt den vorjährigen Umsatz bei vollständig entsprechender»
Nutzen erreichen wird. Die Meidlmger Fabrik dürste in diesem
Jahre mit größerem Gewinne abschließen, da die Gußwaaren»
preise weiter anziehen und die Gesellschaft voraussichtlich bis Ende
deS Jahres mit billigem Roheisen versorgt sein wird. Der Gr»
sammtumsatz belief sich auf 2-848 Millionen Gulden (-f- 0-117
Millionen Golden). ES wurdm für 35,682 fl. Abschreibungen
vorgenommen. Die Emission von 6250 neuen Actien wurde vorü
1. Januar ab durchgeführt. Die cooptirte» Verwaltnngsrath»«
Mitglieder Dr. Karl Freiherr v. Ferstel und Commcrzialrath
Isidor Weinberger wurdm in ihren Functionen bestätigt.
DaS Gewinn- und B erlu st»C onto der Gesellschaft zeigt
folgende Ziffer«:
Einnahmen: Gesammt-Waarenaewin« 467,283 fl. Aus»
gaben: Gehalte 185.788 fl. Steuer 18,115 fl., Spesen 48.181 ft.,
Bankzinsen 56,982 fl.. Kranken- und Unfallversicherung 17,519 ff»
Abschreibungen 35,688 fl., Reingewinn 165,013 fl., zusammen
467,283 fl— Die S8ila.il j weist folgende Positionen aus:
Activen: Realitäten 1201,277 fl., Einrichtung 12,296 ff, Mq>
schinen 219,541 fl., Werkzeuge und diverse Utensilien 142.766 fl,
Modelle 95,607 fl., Material-Conti 149,105 fi„ Waaren-Couti
716,752 fl., Kasse 8304 fl., Rimessen 15,654 fl., Effecten 7200 ff,
Debitoren 989,201 fl, zusammen 3.557,708 st. Passiven: Actien»
Kapital 2. 000,000 ff, Creditorm 1392,695 ff, Gewmn- und Verlust»
Conto 165,013 ff, zusammm 3.557,708 fl.
sDix Erwer bung derWolSki'schenRapchtha«
gruben.) Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Die Direction
der Galizischm Sparkasse in Lemberg hat gestern dem französischen
Consortium, mit welchem vor mehreren Monatm der Vorvertrag
wegen Ankaufes der der Firma Wolski L OdrzYwolskl
gehörigm Naphthagrnbm in Schodnica abgeschlossen wurde, die
Zahlung des Kaufpreises in Theilbrträgen in der Zeit vom
1. Juni bis 30. November 1900 zugestanden. Die Besitzübergade
der Naphthagruben wird erst nach Zahlung von zwei Dritteln deS
gefammtm Kaufbetrages erfolgen. Dem die Naphihagruben
erwerbenden Consortium wurde die Verpflichtung auferlegt, bei
Untcrsertigung deS Kaufvertrages den Nachweis zu führm, daß
dasselbe über das Betriebskapital von mindestens sechs. Millionen
Francs zur Fortführung der Schodnicaer Naphtha»Unter«
nehmuugm verfüge.
sPreiserh öhnnge« der deutsche« Der«
edluugsan st alten.) Die hervorragmdstm deutschm Ver»
edlungsanstalten, so die Actien-Gesellschaft für schlesische Lernen»
Industrie in Freiburg, die Bleicherei, Färberei und Ilppretur»
anstatt Bamberg, die Gesellschaft für Spinnerei nnd Weberei
Ettlingen, die Bediner Bleiche, Färberei und Druckerei Ober»
spree, habm „mit Rücksicht ans die Steigemng der Materialien,
der Arbeitslöhne, vor allen Dingen aber der hohen Kohlen­
preise' ein Uebereinkommen abgeschlosim, wonach sür alle
Weißwaaren, über die nach dem 1. Mal vom Rohlager
disponirt oder die nach diesem Termin von der Weberei äb-
gesmdet werden, folgende. Preisberechnung eintritt: Die Fac»
turen werden zn den bisherigen Fa^onpreisen. sür welche auch
alle bisherigen Conditionen unverändert bestehen bleiben, aus­
geschrieben. Am Schluffe jeder Factura erfolgen nachstehende
Piers erh ö Hungen: Für eine Meterzahl zum Preise
bis einschließlich 3 Mark (per 100 Meter) eine Schätzung um
25 Pfennige, über 3 bis 5 Mark um 50 Pfennige, über 5 bis
8 Mark um 75 Mennige, über 8 bis 11 Mark nm 1 Mark,
über 11 bis 14 Mark um 1 Mark 25 Pfennige, über 14 bis
17 Mark um 1 Mark 50 Pfennige, über 17 bis 20 Mark um
1 Mark 75 Pfennige, über 20 Mark um 2 Mark. Diese Preis»
«usschläge gelten rem netto Kasse, so daß kein Abzug irgend
welcher Art gestattet ist. 4 a J
lUmlag-Pflicht der Sparkasse» für die
Handels- und Gewerbekammern.) Auf «ine Be»
t fchwerde der Sparkasse in Stockeran gegen die niederösterreichisch«
andelS- und Gewerbekammer, welche sich geweigert hat, die der
parkassr vorgeschriebene» HandelSkammer-Umlage» abzuschreibm.
findet morgen um 10 Uhr eine Verhandlung vor dem Ber«
wallungs-Gerrchtshofe statt.
Li««!»«» ^ärratie».k. Aus Triest wird tele«
graphwt: In der heutigen General-Versammlung der Rränione
“ca di Sieurta wurde die Dividende wie im Vorjahre
auf ISO K. festgesetzt. An Stelle de- verstorbenm Präsidenten
Freiherrn v. Reinelt ist der erste
B ce-PrSsident dleier Kammer) Franz D i m m«r. zum Direction»»
mltgllede gewählt worden. a


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 11 ]
Nr. 138Ä1
TTlen, Freitag
Neue Freie Fresse.
4. Mai 1900
»eite 11
sEinr Deputation von Provinzkaufleute»
eim Minister «Präsidentennnd HandelS-
, i n i st e r.] Im Auftrage von etwa 50,000 selbstständigen
aufleuten erschien heute beim Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r
nd beim Handelsminister Baron Call eine Deputation, um
ie hinsichtlich einer Gewerbereform in diesen Kreisen bestehenden
itnsche zum Ansdrucke zu bringen. Der Deputation gehörten
erschiedene Kaufleute auS den einzelnen Kronländern an. Die
Mitglieder der Deputation ersuchten die Minister, dahin wirken
u wollen, daß eine Aenderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe«
rdnung erfolge. Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r gab der
offnnng.Ausdruck, daß währmd der nächsten Reichsrathssession
in Modus gesunden werden wird, dm berechtigten Beschwerden
abzuhelfen. Handelsminister Baron Call gab die Zusage, be­
züglich der vorgebrachten Vorschläge und Anregungen eingreifen
zu wollen, wo dies nur irgend thunkich erscheine.
fZkKSfaß -Erhöhung in Kopenhagen.] Aus
Kopenhagen wird telegraphirt: Die Nationalbank erhöht von
morgen qb den WcchselLiscont uitd Lombard-Zinsfuß auf 6 Per­
cent. beziehungsweise 6',', Percent.
sSerliner Börse.] Man telegraphirt nnS auS Berlin:
Die Montanwerthe waren iu Folge von Käufen für provinzielle
Rechnung anziehmd, die localen Bankacticn in Folge der projec-
tirten Erhöhung der Börsensteuer schwächer. Die übrigen Gebiete
des Marktes blieben unbeachtet. Die aus London gemeldeten
Gerüchte von einem englischen Siege in Transvaal und dem Tode
des Präsidenten Krüger wachten keinen Eindruck. Die Börse
verlief still, nur Montanwerthe' waren belebt, letztere schlossen
aber matter, weil der Rückgang der Bochumer Actim, welcher
durch locale Abgaben veranlaßt wurde, den gesammte» Markt
ungünstig' beeinflußte.' Creditactien waren behauptet, Transport­
werthe allgemein wenig verändert. Amerikanische Bahnen notirten
auf Ncwyork niedriger. Inländische Anleihen waren 010 bis
0-20 Percent erholt. Spanier auf die Meldung von den Kund­
gebungen.in Barcelona abgeschwächt. Kaffe-Jndnstriepapiere waren
fest, Kassc-Bergwerks-Actien steigend. Es stiegen Arenbergcr nm
20, Moähild-n-Hütte um 12, Kölner Bergwerk nm 10, Hasper
um 8, Stadtberger-Hütte um 5*/., Mühlheimer Bergwerk
um 5, Geisweid um 4£/ v Schalter Gruben um 4'/,, Concordia-
Bcrgban- um 4, rheinische Anthracit um 4 Percent. Es
notirten: Creditactien 227.25, DiSconto- Commandit- Antheile
185.37, Darmstädter Bank 138.75, Deutsche Bank 199.20,
Dresdner Bank 155.50, Handelsgesellschaft 159.37, Nationalbank
139, Breslauer Discoutobank 117.80, Berliner Bank 115.50,
StaatSbahn 136.75, Lombarden 26.90. Schweizer Bahne» geschäfts-
lvs. Meridionalbahn 138.50, Mittelmeerbahn 101. Deutsche Bahnen
still. Canada-Pacific 94.30, Nvrthern-Pacific Preferred 75.75,
Transvaalbahn 215, Italiener 95.25, Türkenlose 118, Spanier
72.25, dreipercenriae deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CurS) 85.70,
3'/,percentige preußische Consols 96. Montanwerthe abgeschwächt.
Lanra-Hütte 265.20,. Dortmunder 127.25, Bochumer 256.50,
Gelsenkirchener 220.75, Harpener 241.50, Hibernia 230.50, Con-
solidation 404.59, Trust 158.90, Lloyd-Actien 127.20, Paketschiff-
fahrt-Actien 128.20. Privatdiscont 4'!, Percmt.
sPariser Börse.] Man telegraphirt unS aus Paris:
An der heutigen Börse fanden die mehr oder minder freiwillige»
Liquidations-Berkänfe ihre Fortsetzung. Dieselben vollzogen sich zu
weichenden Cursen, und der ganze.Markt hatte eine schwache
Tendenz. Decknugsk'äufe führten eine vorübergehende Erholung
herbei. Französische Renten waren stationär, fremde Renten,
besonders Italiener, notirten niedriger. Türken wurden wenig be­
achtet, Serie 6 26.17, Serie v 23.02. Bankwerthe und Bahnen
hatten eine ungleichmäßige Tendenz. Banqne de France
büßten 15 Francs ein. Cridit Lyonnais waren um
18 Francs höher. OrleanSbahn gewannen 20,. Paris-
Lyon verlmrn 12 Francs. Der Schluß war ruhig.
Es notirten: Dreipercmtige Rmte 101.03, 3'/,percentige Rente
101.90,' Banque de France 4250, Credit Foncier 698, Suez-
Actien 3475, Egypter 106.35, Exterieurs 72.35, ungarische Gold­
reute 98, Italiener 95.20, russische Anleihe 101.85, neue russische
Consols 85.40, Portugiesen 24.50, Banque Ottomane 577,
StaatSbahn 689, Lombarden 154, Rio 1449.— Der Minen­
markt war sehr fest. Es notirten: Chartered 91.50,. DebeerS
701.50, Eastrand 167.50, Ferreira 479.50, Geduld 127, Gold­
felds 179.59, Hnauchaca 170.50, Lancaster 61.75,. Mozam­
bique 61, Randfontcin 75, Randminrn 944, Robinson 206,
Simmer.and Jack 127, Transvaal 73.
ILondoner Börse.] Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse war unregelmäßig und still, nur wrstaustralische Minen
unterlagen einer scharfen Depression wegen deS Circnlärs der
Lake-Biew-Compagnie, wonach bis zur Einführung des Diehl-
verfahreils eine. zeitweise wesentliche ProductionS- Verminderung
nothwendig erscheint. Lake Views fielen nm »/. Pfund. Afrikanische
Minen: waren befestigt in Folge von Hamilton'S Kriegserfolg.
Amerikaner schloffen nach mattem Beginn erholt in Folge der
Rewyorker Gerüchte von der Beilegung des Bahnenstrikes. Consols
und KHÄiS waren gedrückt durch den theuren Geldstand. Fremde
Werthe .stetig. Der Privatdiscont belief sich auf. 4'/, Percent,
tägliches-- Geld auf 4'/. Percent. ES erfolgte keine Bankbewegung.
sB e a m t e n- B a u g e s c l l sch a f t.] Die Ballgesellschaft des
Ersten allgenieinen Beamtenvereines hielt gestern unter dem Prä­
sidium des Herrn AloiS Wurm ihre (30.> ordentliche General-Versamm­
lung. Rach dem pro 1899 vorgelegten Berichte hat die Geschästs-
thätigkert der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre dadurch eine geringe
Besserung erfahren, daß es gelungen ist. eines der GesellschastShäufer
in der .inneren Stadt zu verkaufen. Die Vermietbungs-Ergebniffe
haben sich wesentlich gebessert. In Erläuterung der Bilanz wird mit­
getheilt; Die Satzposten haben sich von 1362 Millionen Gulden auf
1115 Millionen Gulden vermindert, ebenso die Crcditoren, und zwar
um rund- 2!7,ahre 45.453 ff.
Hrevon werden, entsprechend dem Antrage des Verwaltungsrathes, nach
Berücksichtigung der statutarischen Dotirungen für die 4uo0 eniittirten
Actien (;V HW fl., üüßer der sünspercentigen Dividende per 20P,X1 fl. an
die Actionäre noch 3 Percent Superdividende mit 12,000 fl
ausbezahlt und der'Rest per 10,061 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen.'Der Conpoü gelangt sohin mit 8 fl= 16 K. von morgen
ab zur Einlösung.
sAuskünfte über Giurgewo.] Firmen der Brauerei-
branche, welche mit Giurgewo in Verbindung stehen, erhalten im
österreichischen Handelsmuseum (IX., Berggaffe 16) gegen Legitimation
eine vertrauliche Mittheilung.
sFiumaner Platznsancen.] Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer macht aufmerksam, daß die bisher nur in der
italienischen Amtssprache erschienenen Fiumaner Platzusancen ins
Deutsche übersetzt wurden und einzelne Exemplare dieser Uebersetzung
gegen Einsendung des Preises von 1 K. und des Postportos von
dem Sekretariate der Fiumaner Handelsbörse bezogen werden können.
(Club der Wiener Rumhändler] Der Club der
Wiener Rumhändler hielt vorKurzcm seine General-Versammlung ab.
In der Versammlung wurde über verschiedene Aktionen des Clubs
berichtet und der Erfolge, welche der Club in einzelnen Fällen er­
zielt hatte, gedacht. Die Clubleitung hat sich für die Aufrcchthaltung
des bisherigen gemeinsamen Zollgebietes mit Ungarn ausgesprochen
und hiebei den Wunsch geäußert, daß eine Correctur des Differenzial­
zolles ans Thee in der Weise platzgreiseu möge, daß unter Beide-
Haltung des bisherigen Einfuhrzolles zur See eine Erhöhung des
Zolles der Zufuhr zu Land von 100 fl Gold auf 120 fl erfolgen
möge. Die Wählen in die Vereinsleitung ergaben folgeudes.Resnltat:
Lmn Präses des Elübs wurde gewählt Herr^Emil R n b. i t sch el
in Firma 8. Stein L Robitschek, Wien: zum Vice-PräseS Herr
Johann S ö» b i ch l e r, eigene Firma, Wien; als Ausschüsse:
Herr Karl Jörg, m Firma Joh. Timmel's Witwe, Wien; Herr
Emil Elias, in Firma Ignaz Elias, Wien; Herr Siegmund
C h i tz, in Firma Karl Ehrlich& Komp., Wien; Herr Josef
Kirnbauer, eigene Firma, Wien; Herr Franz T r a u, in Firma
C. Trau, Wien.
lOesterreichische Staatssiähnen.] Am 1. Mai
l. I. wird das am Marktplatz (Elektricitäts-Hotel) in Salzburg
gelegene Stadtbureän der österreichischen Staat-bahnen mit ganz­
jährigem Betriebe eröffnet. Das vorgenannte Bureau ist mit
der Versehung nachstehender Geschäfte betraut -j 1. unentgeltliche
Auskunflsertheilung über alle Angelegenheiten des ReiseveckehrS,
Fahrpreise,' ZugSanschlüsse rc. ic, sowie über Angelegenheiten des
Güterverkehres nach Maßgabe der anfliegenden Nebelte. 2. Aus­
gabe von Fahrkarten Md zusammenstellbaren Fahrscheinen (Rund-
reischcsten). 3. Directe Abfertigung von Reisegepäck und Ervrrß-
gnt., 4. Directe Abfertigung von Eilgüt- und Marken-Colli.
Gleichzeitig fungirt dieses Bureau auch als Anmeldestelle für den
Rollfuhrdienst der k. k. österreichischen StaatSbahnen. Nähere De­
tails sind ans den in den größeren Stationen affichirten Kund-
machungen ersichtlich.
lNo rdbahn.f Das Berzeichniß der am 1. Mai d. I. in
Gegenwart zweier k. k. Notare gezogenen Serien-Nmumern von
den für das laufende Jahr verlosten Prioritäts- Schuldver­
schreibungen deS vierpercentigen Anlehens vom 28. Februar 1893
per 20.000,000 fl. Oe. W., rückzahlbar am 1. August 1900, wird
von der gesellschaftlichen LiquidaMr auf dem Bahnhöfe in Wien
und vom Wiener 'Giro- und Kassenverein Rockhgasse 4)j
kostenfrei verabfolgt.
(Ueberetscher Bah».] Am 30. April l. I. wurde in
Bozen im Beisein des landesfürstlichen Commiffärs Herrn Dr. Gott­
fried Frciherrn v. Giovanelli, Statthaltereirathes und Bezirlshaupt-
maunes. und unter dem Vorsitze des Verwaltnngsraths-Präsidenten
Herrn Andreas Freiherrn v. Dipauli die erste ordentliche General-
Versammlung der Uebcretscher Bahn abgehalten, bei welcher
266 Prioritäts- und 1450 Stammactien mit 136 Stimmen ver­
treten waren. Nach dem zum Vortrage gelangten Berichte des Ber-
waltungsratbes wurde im abgelaufenen Betriebsjahre 1898/99 ein
befriedigendes Resultat erzielt. Der Geschäftsbericht und die Bilanz
wurden genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium
ertheilt. Die Versammlung wählte Joseph Freiherr» v. Dipauli,
Minister a. D. und Herrn Gustav Thatmessinger, Bankier, zu
Mitgliedern des Verwaltungsrathes und die Herren Arnold Schwarz
und Julius Müh leisen zu Revisoren pro Igco. Die 4'/,Perceutige
Vorzugs-Dividende der Prioritäts-Actien Coupon Nr. 1 pro 1898/99,
gelangt vom 1. Mai ab mit 93 K. 75 H. zur Auszahlung.
lBergebunü eines Elektricitätswerk iS]
Die Staats bahn-Direction Prag vergibt die Einrich­
tung eines Elektricitätswerkes im Bahnhöfe in Nus'c-Wisowitz; die
näheren Bedingungen sind in der .Prager Zeitung" und »Wiener
Zeitung" vom 25., beeiehungsweise 26. April d. I. enthalten und
können bei der k. k. Staatsbähn-Directiow Prag, Abtheilung 5 a
(Tekegraphen-ControleH eingesehen werden. Einreichungütermiil
12. Mai 1900.'
Wiener SaldirungSverein.
,-- Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
ie«.
1899
Am24. April ....... K. 4.952,959 3 St 2.937,029 84
„ 25.„„ 6.511,015 95* 5.040,818 84
, 0 26. 0 .......* 4.631,252 78 w 4.643,428 68
„27.* ......„ 3.082,504 12„ 3.037,193 14
„ 28.„„ 5.800.261 14»„ 2.675,088 94'
„ 29. 0 ....... (Sonntag)*„ 3.080,136 12
» 30.„» 18. 509,9 92 46 (Sonntag)
Zusammen... K. 43.487,985 48 K. 21.413,695 56 1
. Die Gesammt-Einlieserungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
637,793.593 K. 73 H. und zeigen im Vergleiche mit 514.798,521 K.
4L H. der correspondirendeu Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 122.995,072 K. 25 H.;
Wien, am 30. Wnk 1900.®
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 3. Mai.
Dis Wiener Parität ist ebne Berücksichtigen» der Spesen and gemist den jeweilig*!*
/ Platznsancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse sK) berechnet.
. Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 3. Mai. (Effectenbörse.) llnionbank 263.—.
EScomptebank 1900.—. Landwirthfchastliche Creditbank 359.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —. Daniek'sche
Majchinmfabrik 556.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
250.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,per-
centige- böhmische Hypothekar»Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Comuumal-Schuldscheine
96.—. Meliorations-Schuld scheine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschästslos.
Triest, 3. Mai. (OsficielleSchlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 98.80. Italiener 93.20.
Budapest, 3. Mai. (Efjectenvörse.— Ossi-
c ielle S ch l n ß c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 731.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50. Ungarische Creditbank 736.50.
Ungarische Hypothekenbank 469.—. Ungarische Escomptebank 493.—.'
Bierpercentige Rente 97.30. Ungarische Commerzialbank 2720.—.
Elektricitäts-Actie» 257.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
187.—. Ungarische Kronenrente 92.35. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenreute 98.—. Pester Straßenbahn
639.50. Elektrische Stadtbahn 332.—. Ganz& Comp. 3540.—.
Salgo-Tarjaner 647. Riwa-Mnranver 621.—. Bei belanglosem
Verkehr waren sewol internationale als auch locale Werthe mit
Ausnahme von österreichische» Creditactien, welche günstiger lagen,
abgeschwächt.
Berlin» 3. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 227.40,
Lomlxirdell 26.90. StaatSbahn 136.75. Italiener 95.40. DiSconto-
Commandit 185.75. Mittelmeerdahn-Actien 101.25. Türkenlose
117.80. Tendenz getheilt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 227.10. Lombarden 26-90.
Staatsbahn 136.75. Italiener 95.40. Disconto-Commandit 185.50.
Mittelnieerbahn-Actien 101.25. Türkenlose 117.80. Ungleichmäßig.
Frankfurt» 3. Mai. (Anfa ug sc u rse.) Creditactien
227.—. StaatSbahn 136.80. Lombarden 27.—. Ungarische Gold-
rente 97.70. Ungarische Kronenrente 92.10. Tendenz getheilt.
Frankfurt, 3. Mai. (AbendbSrke.s Creditactien 227.—
(729.79) Ultimo. Staatsbahn 137;— (644.20) Ultimo. Lombarden
27.10 (121.19) Ultimo. Ungarische Kronenrente 92.—( 92. 60) Ultimo.
Deutsche Bank 199.40. Disconto-Commandit 185.50. Dresdner Bank
155.40, Gelsenkirchener 220.40, Harpener 230.30, Hibernia 241.75,
Italiener 95.12'/». Still. Umrechnungs-Curs 118.40.
Hamburg» 3. Mai. (Ab e ndb ö rs e.) Creditactien 237.10
(730.11) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40, Nominefl Still.
Mailand, 3. Mai. Devise London (drei Monate) 26.72,
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.15. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 101.12'/,, per Kaffe 100.82, Meridionalbahn-
Actie» 742.50. Mittelmeerbabn-Actien 544 .—.
Paris» 3. Mai. (Anfanqscnrse.) Dreipercentige Rente
101. 90. 3'/,Percentige Rente 101.75. Italiener 95.10. Türkische
Consols 23.05. Banque Ottomane 579.—. Türkenlose 121.75.
Spanische Exterieurs 72.15. Unregelmäßig.
London» 3. Mai. (Erössnung.) 2'/«verceutige Co«,
sols' 100' 7«.
: Petersburg, s. Mai. Wechsel ans.London s!.— (243,04).
Umrechnungs-Curs 356.—.
Effect
Berlin
[ Frankfurt
' Hmb.n
Cars
Parität
| Cuts
Parität
i Curs
ParitM
. 4
E.
E
K.'
1*2% Pa-riar-Rmta,
98.10
98.73 E
98.15
98.78 E
98*18 E
1*2» Silber-Bento
97-60
98.23 K
37.65
98*28 K
iOT.55
österreichische Goldrente.
99.40
117.68 E
99 60
117.80 K
99
117.20 X
1% ungarische Goldrente....
97.50
116 86 0
97 60
117—U
97.80
117.2* 0
4--* Kronenrente..
91.70
92.30 0
92.19
92.70 0
4V*# Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.30
m 4i u
Gest. Creditactien
227.50
731.39 ü
227—
729.79 0
227
729.79C
Gest, -Ung. Bankactien
126.35
1775.601t
Wiener Bankrereins-Actien••
131.—
525.73 0
Ünionbank-Actien...........
Staatsbahn- Actien...........
136.75
613— 0
136.80
643.24 0
138.60
641.819
Lombarden.....
26.90
120.23 0
27.10
121.190
26.70
119 27 0
Nordwestbahn-Actien
116—
473.400
Eibethatbahn-Actien.
Buscbtiehrader Actien Lit. B.
303.50
1216.27»
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
ltäÜ7
263
527.88 K
Oesterreichische Banknoten..
84.55
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.33
118.48
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
Rassische Noten (ultimo)
216.20
255.98
Paris (kurz)
81.50
“6.57
81.47
96.53
London (harz).
20.50
242 93
20.50*5
242.99
London (Inn«)
20.29-5
242.70
Amsterdam (kurz)...........
169.45
200.49
stallen
Naohbörse.
76.75
90.96
——
Gest. Creditactien,.....,.,.«
227.25
730.59 0
227—
729.79 0
Staatsbahn- Actien
136.75
643 <T
133.80
643.24 0
Lombarden
26.90
120.-3 0
27.10
121.190
i% ungarische Goldrente....
97.50
116.83 C
Umrootiminos-Curs 118.40.
UarediMM».
OnrMhingt-
Carr 118.40.
Italiener 95,30. Nene Werpercentige Bussen
Car. 118.40.
—. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
—.—. Mittelmeerbahn 101.—. Meridional­
bahn 138.50. Lanra-Hütte 265.10. Disconto
185.—• Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Bergwerke fest,
Banken schwach.
IUlMur 95.60.
Be»U». Die gestrige Mattigkeit der westlichen Börsen wirkte nachtheilig
ans die von letzteren abhängigen Werthe ein. Ferner lagen Bankaktien schwach
wegen der Befürchtung, dass die vorgeschlagenen Börsensteaor-Erhöhnngen cor
Thatsache würden. Im Gegensatz hieza verkehrte der Montanmarkt in fester
Tendenz ans Grand auswärtiger Kaufaufträge. Angeblich hält man die Lage der
EUen- and Kohlen-Indnstrie im Rheinland, Westfalen nnd Oberschlesien back wie
▼or für günstig and führte darauf namentlich die Breslauer Kaufaufträge für Laura-
Hütte zurück. Eisenbabn-Actien still. In der zweiten Börsenstunde waren die Um­
sätze beschrankt. Die Haltung der Montanwerthe war nngleichmässig. Frintdxseoat
4 1 /* Percent.
Eff.ct
Parts
Essest
Parts
Curs| Parität
Cars| Parität
ifU ästerr. Geldrente..
4% Ungar, Goldrente..
S-L Südb.-Prior. J,-J..
Bodencredit-ActLen...,
landerbank-Aotien....
Staatsbahn-Aetien
97.65
98
344.50
K.
117 22M
116 64 M
327.50 K
325—
102.50
25.17-5
485—
K.
3Ö2!Ö3B
96.60
242.94
453.52 M
Alpine Uontan-Actieo..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel ans Wien
Wechsel ans London ...
Ung. Hypothekenbank..
Umrechnungs-Curs 96*50.
34 amortisable Anleihe —. 3-L Rente 10103. 3 l/ t% Bente 101.90. Italiener
95.30. Türkische Consols 23.02. Egjpter 106.35. Eztärienrs 73.25. Banane Otto­
mane 577.—. Türkenlese 121.50. Banque de Paris U17. Crddit Foncier 698.«-.
Meridionalbahn 700.—. Rio 1449.—. Debeers 701.50. Bastrand 167*50. Chartcred
91.50. Randfentein 75.—* Behauptet.
Effect
London
Eff.et
London
Curs
| Parität
Curs
PiriHt
4% dsterr. Goldrute..
K.
Wechselest Wien
4% Ungar. Geldrente..
97.75
116.86 U
SUtar....,
27.66
96.M«)
Lombarden
*) für ein Kilo
6.—
ein.
112.63 H
UnreotmiMge-Cart 342.80. fr'
2*/«% Consols 100.75. Spanier 71 25. Italiener 91.62. Rnpien 84
Pacific 96.50. Chartered 3.50* Eastrand 6.56. Raadfoatein 293 BandmliK
' 37.06. Pebeers 37.56. Platsdiscont 4 l /* Percent. Bnhig*
Waare r^Ve richte.
Wiener Waaren» und Produetenmarkt.
Engrospreise vom 3. Mai.
Leinöl. Oesterreichische« notirte K. 80'/, hi» 83, anSländischrS
K. 79 biS 8S per 100 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. OesterreichischeS notirte K. 114 bi» US, fran­
zösische« K. 117 bis 118, russisches K. 54 bis 55 per 100
Kilo ab Wie».
Leim. Die österreichischen cartellirten Fabrikanten erhöhte« ihre
Preise durchschnittlich mit K. 2 per 100 Kilo.
Harz. Kolophonium österreichisches notirte K. 14'/, biS
K. 15, amerikanische« Prima K. 15 bis 24. Binderpech
K. 16'/, bis 18. Fichtenpech bayrisches K. 26'/,biS 28'/,.
weißes Pech K. 13 bis 13'/,, Schustervech K. 33 bis
K. 26 per 100 Kilo ab Wien.
Firniß. Leinölfirniß inländischer notirte K. 84'/, bi»
K. 85'/„ holländischer K. 83 bis 84'/, per 100 Kilo.
Hanf. Ungarische Rohwaare notirte K. 58 bis 68, galizische
K. 52 bis 55. solche gehcchclt K. 64 bis 92, S V i tz h a n f
K. 84 bis 108, Börtel K. 72 bis 88 per 100 Kilo
ab Wien.
Schweinefett. Unverändert K. 60'/, bi» 61 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Gesalzene Waare notirte ohne Amderung K. 55 bi»
K. 56, ungesalzene K. 56 bis 57, Rückcnwaare K. 58
bis 59 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
- Waareubörse.'
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtdafis
Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.; ab Olmütz K. 26.20 G..
K. 26.40 W.: ab Brünn-Wien K. 26.20 G., K. 26.40 W.: per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.95 G.. K. 28.05 W. Raffinade,
Prima K. 64.75 G., K. 85.— 583.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.00 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W- prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel,
zucker. Prima K. 29— G„ K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 27.75 G., K. L8.— W.; Raffinade, Meinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni- Juli ab mährischen Stationen transito.
P l l e s. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G„ K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) vrompt K. 41.80 G.,
K. 42.20 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G. K. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
(vcr 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G., K. 14.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 38.50 G., K. 39.50; detto
wafferhell prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Suverior K. 00 G.. K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W:
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W- Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Java. gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado ,e nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für landwirthfchastliche Prodncte.
Wien, 3. Mai. (Orig.-Der.] Das regnerische Wetter
paralysirte den Einfluß der festeren Berliner Meldungen; die Tendenz
hat im Nachmittagsverkehre verstaut. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu K. 8.16. Herbstweizen zu K. 8.32, 8.28, Mai-Juni-Korn
zu K. 7.26. Herbstkorn zu K. 7.44, 7.39, H-rbsthafer zu K. 5.65,
Mm-Jum-Mals ,n K. 5.90, 5.87.
Auf dem Effectivmarkte ist dir Stimmung ruhig. Dir Preise
von Brotgetreide sind behauptet.
Wolle «nd Wollwaare«.
Wien» 3. Mai. sOrig.-Ber.] Die Verschiffungen ad
Anstralleu zeige» emeAbnahme von circa 75,000 Ballen gegen 1
von La-Plata circa, 20/)00Balle»; vom-Cap sind in Land»« bi


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 12 ]
«sit» IS
Weae Freie Presse.
Wien, Freitag
4.'Mai. 19(36
74,000 Ballen weniger eingetroffen, eine Folge deS Krieges. Trotz­
dem ist die Tendenz der Woll- und Kammzugmärkte schwach, weil
durch große Blancoverkäufe französischer Speculanten in den Termin-
märkten Antwerpen und Roubaix die Preise geworfen wurden und
nun schwache Hände unter gleichzeitigem Einfluß der Geldknappheit
zur Realisation gezwungen werden. Die französischen Industriellen
petitioinren um gesetzliches Verbot des Terumimarktes, welches Be­
streben die deutschen Kammgarnjpiuner durch Vermittlung ihrer Re-
äieruug zu unterstützen suchen. Kämmlinge' theilen die allgemeine
.Zurückhaltung. Kammgarn: Die Fabrikanten zehren noch an
der Abnahme alter Schlüsse. Gekauft wird nur das Nothwendigste.
-Pie vereinigten deutschen Kammgarnspinnereien beschlossen mit fast
2 Millionen Spindeln eine LOpercentige BetncbSeiujchräukung bis
Ende 1900.— Tuch- und Mvdewaareu: Das Sommer­
geschäft. bis Februar zu den schönsten Erwartungen berechtigend, hat
sich wesentlich abqefchwLcht. Schuld sind das schlechte Märzwetter uyd
der Koblenstrike. die den Händlern Vorräthe ließen. Zu Pessimismus
ist jedoch kein Grund, da das Aprilgeschäst normal war und der
Mai noch Vieles hereinbringen kann. Für daS Wintergeschäst halten
die Käufer mit Deckung ihres Bedarfes wegen der gegen das Vor­
jahr wesentlich erhöhte» Preise zurück. Pie Fabrikanten arbeiten in
Folge dessen reducirt. Bei eintretendem Pedarje kann sehr leicht
Waarenmangel entstehen,
Rohseide.
>> Wien, 3. Mai. (Orig. -Ber.s I« der hiesigen Seideu-
trocknnuas-Anstalt wurden vom 2t. bis 28. April 67 Nummern nnt
M40 Kilo conditionirt und seit Monatsbegiun 809 Numinkr« mit
'18,922 Kilo. Die Marktstimmuug ist zuwyriend geworden. Preis-
Poacessionen kannte» einigermaßen die Umsätze beleben.
Raps und Ri'thöl.
/>’ Wie», 3. Mai. [Q r i g.= 23 e r.l Die nächsten Meldungen aus
'den maßgebenden Gebieten Rußlands taffen darauf schließen, daß die
Witterungsverhältniffe des Monats Avril die Entwicklung derRgps-
psianze in besriedigendein Maß« gefördert und einen großen Theil
der Schäden, welche durch die rauhe März-Temperatur verübt worden
.waren, redressirt haben. Runiänien ist weiter des Lobes voll über
die geradezu hervorragende Eondition, in der sich die Saat befindet
und welche, soweit di« Rückerinnerung reicht, ihresgleichen kaum
auszuweisen haben dürste: nnr Oesterreich (insbesondere Galiziens,
sowie Ungar» bleiben bei shrer pessimistischen Auffassung hinsichtlich
der Ernte-Aussichten, wenngleich der Zeitpunkt heute »och etwas
.verfrüht ist. um schon ein' abschließendes Urtheil zu rechtfertige».
Rüböl erlitt in Berlin eine weitere Wertbeinbuße von 30 bis
40 Pfennigen, doch ist der Grundton des Marktes zweifellos sest,
zumal die hohen Forderungen für indische Saat außer jedem Rcndi-
- ment stehen. In Paris hat sich die Stimmung in den letzten Tagen
ebenfalls verstaut, wäbrend die Rüdölpreise in Oesterreich und Ungarn
ihre» Stand voll behaupte» konnten.
Jute.
Wie«, 3. Mai. (Orig.-Bcr. de? Vereines der
Ssterreichisch- ungarischen Jute- Industriellen.!
^Aus Dundee wird uns telegraphirt: Für Rohjute zeigte sich
bessere Nachfrage als während der vorhergegangenen Woche, und ist
eine Avance von */» Pfund zu verzeichnen. Standard A-Gruppe
«otirt 32®/» Pfd. St. cif London. Aus dem Markte für Fabrikate
machte sich eine schwächere Tendenz geltend, hauptsächlich weil die
Mn schon seit geraumer Zeit regelmäßig wiederkehrenden Regierungs­
aufträge für den Kriegsbedarf ausgeblieben sind. Für Garne
- war die Stimmung eine feste, die Preise blieben unverändert. Unter­
gebote wurden von den Spinnern nicht berücksichtigt. 7-Psund-Weft-
aarn holte 1 sb. 8 ck. In Geweben vertief der Markt minder
fest, und Preise erlitten sogar eine kleine Einbuße. 10*/» Or. Standard
. Hejsians notirten 2*/,« bis 2% ck. Inland. Aufträge für weitere
Sichten liefen nur sehr spärlich ein. jedoch ist der prompte Absatz
ziemlich befriedigend. 10'/, Oz. Hessians notiren 87 bis 93 H.
i Scidcu-Raccolta 1900.
Wie«, 3. Mai. sOrig.-Ber.s Den Schiüffel für die gegen­
wärtige Marktlage bilden die Berichte der bevorstehenden Raccolte».
Bon Canton eingetrosiene Telegramme melden, daß die erste
Raccolta ungefähr gleich hoch wie die des Vorjahres ausfallen dürfte,
In Syrien nimmt die Zucht einen regelmäßigen Fortgang. Zwischen
dem 10. und 15. Mai werden dort die ersten Cocons erwartet. In
Valencia (Spaniens haben die Witterungsverhältniffe sich gebesiert.
Die Raupen machen die dritte Häutung durch. In Frankreich und
Italien hat das kühle Wetter das Ausschlüpfen der Räupchen ver­
zögert. Uebereinstimmend wird noch berichtet, daß in dieser Saison
mehr Samen als im Vorjahre ausgelegt wurde.
Kautschuk.
Antwerpen, 30. April. (O r i g.- B e r.) Von hier angebotenen
129,934 Kilo fanden 102,289 Kilo zu irregulären Preisen Nehmer.
Bis auf Mongalla-Provenienzen, welche höher gingen und 40 bis
42*/, Centimes profitirten. erfuhren alle anderen Sorten einen Ab­
schlag Von 12'/, bis 25 Centimes per Kilo. Die nächste hiesige
Auction findet Mitte Mai statt, wenn 470 Tonnen angemeldet er­
scheinen. Die Vierteljahrs-Importe in Antwerpen umfaßten 1778
Tonnen (gegen 762 Tonnen vor Jahresfristl. Bon Jnteresie dürste
eine im belgischen Parlament abgegebene Erklärung des Deputaten
Banderwalde fein, »ach welcher der König der Belgier bisher als
Namhaftester Käufer in Congo-Kautschuk indirect auftrat. Rother Kaffai
notirte 9.30, Prima schwarzer 9.25, Lovori und stink! 9.15, schwarzer
Kasiai Secunda 8.80, Bengulla und Loauda Secunda 7.90, Werth
i» Francs per Kilo.
Rohprodncte.
Budapest» 23. April. sOrig.- Ber. von Leopold
Leitersdorfer j«n.] In der vergangenen Woche herrschte auf
den meisten Verkehrsgebieten totale Geschäftsstille, nur in einzelnen
Artikeln entwickelte fich ein etwas lebhafterer Verkehr als sonst
Rindshäute. Einige oberungarische Fabrikanten kauften größere
Posten. Außerdem ging wieder etwas ins Ausland nainentlich
»ach Oesterreich. Man erzielte die schon seit längerer Zeit etablirten
Tagespreise. In Kalbfellen fanden keine Umsätze statt. Der Vor­
rath ist noch überaus gering, und die Händler weigern sich, die
Waare in kleineren Posten loszuschlagen. Roßhäute. Für deutsche
Rechnung wurde ein Waggon zum Tagespreise von 24 bis 25 K.
verkauft. Schaffelle. Deutschwollige waren ganz ohne Verkehr.
Von grobwolligen Fellen wurden 1000 Stück Bacskaer aus dem
Markte genommen. Außerdem kaufte ein ungarischer Provinzfabri-
kaut in Belgrad einen Waggon serbische. Die Tendenz blieb übrigens
unverändert. Dasselbe war auch bei Gais- und Kitzselle» der
Fall, in denen aber überhaupt kein Verkehr stattfand.
Schweinefett «nd Speck.
Budapest,29.April. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.!
Niedrigere amerikanische Notirungen sowie schwächere Nachfrage im
Allgemeinen bewirkten bei Schweinesett einen Rückgang von 3 st,
bei Speck 2 st per 100 Kilo. Es notirten: Prima Budapester Stadt-
fett in Original-Gebinden st 61 bis fl. 61*/,, Prima Bndapester
dreistückiger weißer Taselspeck fl. 54 bis st 55, Prima Budapester
dreistückiger weißer Taselspeck fl. 49*1, bis st 50, Prima Budapester
geräucherter dreistückiger weißer Taselspeck fl. 57 bis fl. 58, Alles
per 100 Kilo ab Verkäufers Magazin ohne Packung erste Kosten.
Hopfe».
London, l. Mai. (Orig. -Ber. von Langstaff, Ehreu­
ber g L Pol lak-! Der Markt ist fest, mit einer stetigen Nach­
frage und einem ziemlich beträchtlichen Geschäft. Preise sind ohne
Aenderung, aber die Festigkeit der Eigner ist sehr markirt, besonders
für gute bis seine Qualitäten. Amerikanische Märkte sind etwas
theurer und die Nachsrage drüben ist lebhafter, so daß Hopfen von
hier retouruirt werden. Das anhaltend kalte Wetter hält die Pflanze
im Wachsthum aus, und selbe ist sehr zurück gegen gewöhnliche
Jahre. Der Import während voriger Woche betrug 1660 Centn«
gegen 1282 Centner in der corrcspondireuden Woche des Vorjahres.
Telegraphische Handclsd cP eschen.
Prag, 3. Mai. (Zuckermarkt.) Vormittags wurde zweite
Maihülstc zu K. 27.85 umgesetzt, Nachmittags K. 27.90 Geld,
schließlich K. 27.85. Neue Waare war besser gefragt, K. 24.90
Geld, K. 25 vereinzelt Brief.
Antwerpen, 3. Mai. Deutscher La Platg-Zua Contrcktt
p» 4 Francs 77'/, Centimes entfernte MotiMgehankeltj-L
Sondo«, 3. Mai.> Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 75*/, Pfd. St. per
Kaffe, 74 Pfd. St.' per drei Monate; Zinn (Stroits)
136'/. Pfd. St.; Zink 2s»/. Pfd. St.; Blei, spanisches
W7, Pfd. Kt-', englisches l?'/, Psd. St. per Tonne,
Bombay. 1. Mai. (Leinsamen.) Wochenvexschifsung««
von Indien nach Europa 170,000 Quarters (gegen 325,000
Quarters vor Jahresfrist).
Simla, 1. Wai. sKabel-Telegramm des PicekönigS von
Indien.! An den Rsrhstaudsarbefle» find 5.474,000 Personen
beschäftigt.'
Nrpoyyxf, S. Mai. (Zuger.) Borrffthig in den vier
Haupthäfcn Nordamerikas 177,000 Tonne», 43,000 Tannen
weniger als in der gleiche» Zeit 1829.
Balparatso, 1. Mai, (Kapsev.) Wlr-CharterS im
April 2509 Tonne».
Triest, 8. Mai. Sendnivgal-PiU, behauptet, prompt& 27
bi» K. 28.50, per Mai-Juli K. 27.75 bis «. LS.—.
Budapest, 3. Mai. (Officielle Schlußeurse.) Weizen
per Mai K. 7.91 bis K. 7.98, per Octoder K. 8.08 bis K. 8.09,
Roggen per Mai K. 6.93 bis K. 6.97, Per Octoder K. 7.08 bis
K. 7.07, Hafer per Mai K. 5.0t bis K. 5.05, per Octoder K. 5,36
bis K. 5.37. Mais per Mai K. 5.64 dis K. 5.66. Per Juli
K. 5.74 bis K. 5.75. Kohlrevs per August K. 12 90 bis K. 13.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, sest, 8.4,000 Meter-Centuer
llinsatz. behauptet. Uedriges fest bei schwachem Verkehr. Termine
anfangs auf höheres Amerika fest einsetzend, im Verlaufe auf Ab­
gaben abgeschwächt. Bewölkt, warm. Gekündigt wurden; 18,000
Meter-Centuer Weizen, 1000 Meter-Centner Koggen, 1000 Moter-
Eeutner Hafer und 1000 Meter-Centuer Mais,
Budapest, 3. Mai. (Borftenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 dis 108 H., junge schwere 108 bis 110 H.,
junge mittlere 107 bis 108 H., leichte 106 bis 109 H, ungarische ge­
wählte schwere 106 bis 108 H.» serbische schwere 107 bis 108 H.,
mittlere 106 bis 107 H., leichte 104 bis 106 H. Lorrath am
1. Mal 40,705 Stück. Austrieb am -2. Mai 516 Stück, Abtrieb
234 Stück. Es verblieben also 40,987 Stück.
Berlin, 3. Mai. (Pr«Ä der Lursmakler.) HpiritnS, Sieb»
ziger koco 49.70.
Berlin, 3. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
151.26, per Juli 155.50, per September 158.76, fest. Roggen
per Mai 150—, per Juli) 47.50, per September 145.25, fester.
Hafer per Mai 136.25, per Juli 135.25, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 116.50, loco höchster Preis 117,—) fest. Rüböl
per Mai 56.75, per October 56.80, fest. Schön.
BreSla«, 3. Mai. Weißer Weizea 15.10. gelber 15.—,
Roggen 15.—, Haser (nur eine Sorte) lg.—, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 3. Mai. (Anckerwarkt.) Kornzucker
exclusive 86 Grad 11.95. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.55, fest.
Gemahlene Rassiuadc mit Faß 25.50. Gemahlen« MeliS, Prima,
24.50, sehr fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
Mai 10.60, per Juni 10.72'/,, per Jult 10.80, per August 10.90,
per October-Decembcr 9.60.
Hamburg. S Mai (Produetenmarkt.) Weizen lvco
fest, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 152.— bis 156.—, südrujsischer,
neuer fest, 113.— bis 114.—. Rüböl, ruhig, -loco 68.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per Mai 13.—,
per Mai-Juni 18.—, still, per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—.
Petroleum loco 7.30, geschästslos. Schön.
Hamburg, 3. Mai' Rio- Kaffee loco, ordinär 37—39, relle
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 38.—,
September 39.—, per December 39.75, per März 40.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mai 88.—,
September 39.—, per December 39.50, per März 40.25 Geld.
Breme», 3. Mai. Petroleum loco 7 40.
Rorschach, 3. Mai. Mäßiger Umsatz. Prima russischer neuer
Weizen 20.50 bis 21.5V, rumänischer neuer Weizen 2t.— bis 22.—.
Antwerpen» 8. Mai. Petroleum 20.50. Ruhig.
Paris, 3. Mai. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.65, per Juni 14.65. per Juli-August 14.50,. per vier letzte»
Monate 14.85, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19 60, per
Juni 19.95, per Juli-August 20.55, per vier letzten Monate 21.45.
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufende»
Monat 25.95, per Juni 26.30. per Juli-August 26.95, per vier
letzten Monate 28.10, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 62.75,
per Juni 63.25, per Juli-August 64.—. per vier letzten Monate
62.50, ruhig. Spiritus per lausende» Monat 36.75, per Juni 37.—,
per Juli-August 37.50, per vier letzten Monate 37.—. ruhig. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.75, ruhig. Weißer Zacker per lausenden
Monat 32.—, per Juni 32.25, ruhig, per Juli-August 32.50,
per vier Monate vom October 28.37*1». Raffinade disponibel
104.50 bis 105.—. Schön.
Paris, 3. Mai. (Schluß.) Weizen per lausende» Monat
19.70, per Juni 20.—, per Juli-August 20.65, per vier letzten
Mouate 21.50, stetig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per iaufeuden Monat 25.85, per Juni 26.30, per Juli-August
37.—. per vier letzte« Monate 28.15, stetig. Rüböl per lausenden
Monat 62.75, per Juni 63.25. per Juli-August 64.25, per vier
letzten Monate 62.50, stetig. Spiritus per lausenden MvNat 36.75,
per Jllw 37.25, per Juli-August 37.75, per vier letzten Monate 37.—,
sest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 9» Grad brutto) 31.—, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.75, ruhig. Weißer Zucker
per laujendeu Monat 32.—, per Juni 32.25, stetig, per Juli-August
32.62*1,, per vier Monate vom October 28.50, Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre, 3. Mai. (Eröffnuag.) Kaffee SantoS Good
Average per Mai 45.—, p« September 46.25.
Liverpool, 3.Mai. (Baumw ol! markt.) Stetig. Umsatz
12,000 Ballen. Tages-Jmport 28,000 Ballen.
Deliveries American asy Port L. P. E. p« Mai 5*'/.,.
per Mai-Juni 5*°/.., per Juni-Juli 5"W per Juli-August 5**/ M,
Per August- September 5*/•*» per September. October 4"/„. p«
October- November 4*'/,«, per November»December 4*'/«. per
December-Januar 4'°/,.- per Januar-Februar 4"/««, per Februar-
März 4**/««.
Mid. American 5"/,,. Fine M. G. Broach 5'/,. Fine
Bhownuggar 5*/„. Fine Oomra Nr. I 5'/,. Fine Oomra Nr. Il
5.—. Sine Scinde 5.—. Fine Bengal 4 ,5 /„. Fair Pernam 5°/..
Good Fair Brown Eghptian 7’/-'^ '*
pn
per
Anameio öden dke Trarraporck-Ginnaffmen
der
k. k. Privilegirten Kaiser-Ferdmands-Nordbah«
witer Berücksichtigung der Rütvrrgütung-N, und zwar: Pr- 1899 auf «raub tut
drsiuitlvca Resultate, pro 19üC vor der buchhalterischen Richtigstellst,».
(Betriebrilluge 1036 Kilometer.)
1900
Bau, 1. gaa. di« 31. Mir,
«,m 1, bi» 30. April.^
Zusamam».
Mehreinuabmen auf Grund
d. dcstuinbeu Abrechnung
pro Januar 1000...
Vers»»«
Anzahl
2538173
I03G&92
Frachten
Touneu
3011776
1051216
Geld-Tiaaahmen
Personen Cfi« und Zu-
nnk Gepick Frachtgüter (Mm«
Ir« nen
3120637 13906069 17025706
1329730 5531106 6881136
3695065 1096021 1454367 19139175 238898(3
.11121 306710
331181
1899
3595065 1096031 1161788 19746215 21211003
8»te 1. Ofs«. eu 31. Mir, 2512156 3111775 3161508 16861302 18553010
«Pom l.' bi« SO. April. 1010710. 996370. 128B561 4751711 *011272
B e v I o f«« g
\ «u| »u yfciiiiifv, |>^
Lyse (Fortsetzung uyd Schluß).
Auf Seite 16 befindet sich die Ziehungsliste derrAr a»^
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Leutral-Anftalt für Mete,»
logte i« Wien vom 3. Mai lShll. 1 Uhr Morgens.'
VMt**
«jer...........
AusfiS
Trautenast,.,...
«l-it-u..
BudweiS
Tabsr
Deutschhrod
Znaim.
Bcünu
gtrerau
M.-Schbnbrrg...
Barzderf
BieÜtz
Nrakau .........
Tornow
Przemtjsl.......
Lemberg
.Warn-pol
Czeruowitz......
Rwa
Grie» (Bozens..,
Bregenz
3flmä...
Uansbruck...,.,.
Zell ach See....
Salzburg
354)1
SremSchstufter...
Scheibbs
Zwettl
uHcn
Nrunkirchr»
Spittal a, D....
ülageufurt......
Neumarlt, Stml.
Brüll a. M.....
Graz
Gleichenbirg....
liaibach
Rshitsch
Gbrz...........
Triest..........
Baltt.u
Boret Semafor..
toacano........
L-bazia
Agram
Budapest....,»..
O-Gpälla......
Arvavaralja
Uaghoar
AIna-SzlatiU»..
lllagy-Barad....
vermannstadt...
Szcgediu.......
Pancsova
Sarajewo
Lulfinpiccolo....
Lcstna
ktjsa
giagnsa.........
E unto d'Ostr»..
rindist
Ntalta..........
$olermo........
stagliari........
Reapes
(Horn...........
Pesaro..........
Fiereuz.
Livorno..
Turan..........
Lugano
«M-
Toulon
Perptgnao.....
Biarritz........
Clcraioot
Sie d'Äix
Brest
Seillp
Kochevoint
Mallsed Pt.....
Storiioway.....
Shields
GriS-Rez
Pari«
Gens..........
Zitrich
«aiserilauteru...
Mstucheu.......
Bassau
Bamberg......
Epemnttz
Münster
Berlin.
Hamburg......
Swineinlinde...
NeusaPwasjec..
Neitüm «ms SizÜ
Borkum.......
Sludesuae» ....
ShrijtlanjuLb..,
Stockholm.....
Heruösanb
Haparanba
Uleaborg.......
Rem ..........
Sargopol......
Petersburg
Reval
iistilu» ».
Warschau.......
PinSk ..........
Smolensk......
Moskau........
Mew
Kischiuew.......
Nuolae»
Obeffa
©ulina.........
Bukarest
Sophia
Nmistautiuvpel..
Bolo
Atben
t atra»
Sintis,.....,.,
Pilatus
Hirschberg
Wendelstein
RathhauSbecg...
SchmitleuhShe...
Glocknerhaus....
Sonnblick
Ober
Schneeberg...
Semoering...
& äHamnai. 355SI96 11381« .11L069 SOWAS .«««p
r-st.
druck»)
7ä? 8
7S1-Q
763-4
761-0
760- 3
700-6
761 0
741-8
763-3
761- 3
762 ß
761-8
761 8
7K0
75Ä-0
760 8
761-6
761- 4
760- 1
7590
75?6
758- 8
757-4
757- 3
753- 7
75?1
762- 2
761- 9
763- 8
761- 3
765- J
762- 5
761-5
761-1
760-5
760-0
756-7
75k 8
759- 1
78»'l
760- 4
758- 7
754- 8
756- 1
754- 2
755- 8
751-5
755^5
759- 1
758-5
758-1
756 8
758-4
759 9
758-1
758- 0
750-0
746-8
73?9
739*8
746-7
75?2
757- 4
757-4
753-1
757- 1
759- 8
758- 0
760- 1
756- 0
761 6
759- 6
763^!
7Sf3
76$-2
758-7
757 1
755- 5
745 8
761- 5
760- 1
756- 9
7E3-7
766- 6
764- 4
767- 6
763- 8
770 1
768- 0
766- C
765- 3
767- 1
766- 6
766-7
768- 6
765-1
764- 2
765- 0
558- 8
559- 1
561-0
661 8
673-3
Tempe­
ratur
Celsius
10-6
8 5
in
in
13 0
11-2
18-5
11-6
9 4
5-1
m
11-9
11- l
10 1
10-8
13- 4
14- 9
* 8*1
10-4
9-Ü
15- 0
12- 4
12 1
12-6
u-o
99
»il
97
12-6
12-8
u-r
13- 0
14- 6
15- 0
14- 0
11 4
15- 1
WO
13»
11- S
11-1
7- 4
12- 5
13 1
16- 5
N-6
15- 6
17 0
13- 0
>1-8
16- 8
16-2
15 1
16-0
18,2
17- 8
18- 6
16-0
17-8
16-3
14- 6
1Ö-6
14- 0
11-4
15- 3
15 4
14-3
H-4
11 5
11-5
11-1
?8
9 4
9- 4
1?0
10-0
12 6
14- 7
13 4
15- 6
16- 1
14- 8
13-2
11- 9
11 1
10-0
8- 6
5-0
9-6
10-8
10 8
11-1
0- 7
1- 6
8-8
3-0
- 1-3
0-7
0- 7
1- 3
2- 8
7-9
2-7
10- 8
12- 7
11-9
11- 5
15- 7
12- 9
11-8
11-1
7-8
1-8
1-1
5-4
8-6
(Bin*
m
ec
m,
em
tr
6
«RE
w
ER«
RS
O
S
«0
ec
©#
W
S
i”
s
ms
RC
R«
S
RC
S
ec
s«
@e
ea
SS
RS
ES
SS
SS
«29
«
SS
RS
R«.
9219
SW
SSW
W
Sw
SSS
«««
RW
S
SS
SSE
W«W
W
SS»
R«
NW
»alb bewSIkt
halb dewätkt
dreiv. bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
halb bewök«
drew. bewölk»
breib. bewölkt
plertel bewölkt
klar
halb bewölkt
dreiv. bewölk«
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewögt
bowölU
t-i
21
- n 1
19 1
6 2|
- 8 bi,
r 8«
RS
RRV
3SRW
«s
SSW
es
SS
SN«
m
bewölkt
bewöilt
Rege»
Rege»
«egen
biegen>
Rege»
bewölkt
«egen
«egen
«egen
«egen
Regen
Rege»
Regen
Rege»
Regen
Pieriel vewöM
drei«, bewölkt
halb bewölk,
viertel bewölkt
klar
Var
halb bewölkt
halb bewölv
drei», bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt«
Regen M
Regen L
Regen-«
' bewölkt“
bewötkt
bewölkt
bemSlkt
Rege» j
Rege»
Regen
Regen
bewölkt
klar
Var
bewölt»
klar
Regen
- drei«, bewölkt
drew. bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
bewLM
Var
viertel bewölkt
viertel bewölkt
klar
drei». bewöM
bewvlki
viertel bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölt«
Var
Viertel bewölkt
Var
klar
klar
Var
bewölk,
drew. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
Var
drei«, bewölkt
klar
Var
«ewölkt
viertel bewölv
bewölkt
Var
viertel bewölkt
halb bewöM
bewölkt
bewölkt
—. 19
22
15 13
2—_
— 23 8
2-
2- -I
wölkt— j5
halb bewölkt
drei«, bewölk,
Regen
»ewölkt
-~
20— —!
riAtdrilck ans Meere».Nivean rebuclrl »et de» SipkelLlkio«» <«st»a
I»»mmzn «emmermg) aus bas Riveau 3500 M.^'
w wE, Il8 f7 ti -* e n!' l,‘ l J i4t: Der Luftdruck ist im Weste»
oÄ'i*' l c m Osten Bestiegen. Im Nordweste» ist eine neue
tiew Depression aufgetaucht, und ein sccundäres Minimum liegt bei
Sardune^ wahrend ein hohes Diaximum sich über Westmßland auS-
breitet, Norden und Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht im
Allgememeu wolllges, m den südlichen Alpenländeru und an d«
Adrla trubes. reguerffcheS Wetter. Die Temperatur hätt fich über
der normalen.
Wetter.Pr ognofe für Freitag ße« i. M«
^ Dien "nd NiederSsterreich: Beründerlich, stellenweise
schlage, mäßig warm.
irr AZbm.en. Mähren. Schlesien nnd Westaalizie«: Wie j
Ul. Ostgalizien und Bukowina: Wie l“ V
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
haltS“*'“ nb Nord-Kärnten: Trüb und regne
VII. Südtirol: Wie VI
. unb, Süd^teiermarl: W!e VI.


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 13 ]
Nr. 12821
4. Mai 1900
Seit« IS
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse-
Wiener Börse vom S. Rai 1800.
9
Die heutige Börse wär in ihrent erstes Theile SM einer
ungünstigeren Tendenz beherrscht, und gewann im Verlause des
Mttagsgeschäftes die volle Festigkeit wieder und einen großen
Neil der vorhergegangenen Rückgänge zurück. Für beide Rich-
tungen war die Haltung der Berliner Börse maßgebend, denn
anfangs übten die Abgaben der Berliner Arbitrage eine« stär­
keren Druck auf die Curse aus, da die Mttheilungen über die ge­
planten Börsensteuern, Umsatz- und Emissionssteuern eine ge­
drückte Stimmung hervorgerufen haben. Man erwartete im Zu­
sammenhange damit und mit den abgeschwächten Cursen der ame­
rikanischen Montan-Actien eine mattere Berliner Börse, aber das
Gegentheil war eingetreten, und mit der Besserung der deutschen
Montanpaviere erfolgte auch hier eine rasche und ausgiebige Re­
prise, gleichzeitig eine wesentliche Befestigung des ganzen Marktes.
Die heute neuerdings flauen Pariser Curse haben auf die Börse
keinen merklichen Einfluß genommen, nur Türkenwerthe sind
daraustiin rückgängig geworden. Der Verkehr, welcher bei Be­
ginn der Börse gänzlich stockte, belebte sich später einigermaßen,
und in einigen Speculationspapieren kam es vorübergehend auch
zu größeren Umsätzen. Creditactien haben sich durch Rückkäufe
der Arbitrage auf ihren gestrigen Curs erholt, Unionbank-Actien
haussirten auf die Nachricht, daß diese Bank wegen Verkaufes
ihres Besitzes an Kohlen-Zndustrie-Berrins-Acsien milder Kohlen­
firma D. Berl verhandle. Von Montanpapieren sind neben den
Alpinen Montan-Actien auch die Rima-Muranyer Actie» bedeu­
tend gestiegen und darum tauchte auch wieder das Gerücht von
dem bevorstehenden Abschlüsse deS Eisencartells aus. Brüxer
Kohlen sind sprunghaft um 20 Kronen gestiegen, wie eS scheint,
in Folge der günstigen Berichte vom deutschen Kohlenmarkte. Der
Eisenbahnmärkt wär zum überwiegenden Theile fest gestimmt und
von dem außerordentlich günstigen Nordbahnausweise beeinflußt,
nur Straßenbahn-Actien sind neuerdings gewichen. Der Baluten-
markt hat keine Aenderung erfahren.
Creditactien uotirten wie gestern 731, Ungarische Creditbank
stiegen um 50 H. bis 735, Uniondank um 8 K. bis 594, Bank­
aktien um 5 K. bis 1766, Commerzialbank um 5 K. bis 2725,
Depositenbank um 1 K. bis 437. Länderbank um 50 H. bis 452.50,
Ungarische Jndustriebank um 1 K. bis 188. Matter blieben
Bankverein um 75 H. bis 520, Bodencredit um 4 K. bis 949. Un­
garische Hypothekenbank um 50 H. bis 459.50.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 1 K. 25 H.
bis 642.75, Lombarden uui 30 H bis 113.50. Nordbahn um 5 K.
bis 6205, Auisig-Teplitzer Bahn um 10 K. bis 3150, Dux-Boden-
dacher Bahn um 2 K. bis 625, Prag-Duxer Bahn um 50 H.
bis 185.50, Neue Tramway um 4 K. bis 188, Adria um 1 K. dis
502. Matter blieben Barcs-Pakraczer um 2 K. bis 406, Straßen­
bahn I-it. A. um 3 K. 50 H. bis 367.50, Straßenbahn Lit. B um
4 K. 50 H. bis 358, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1K. bis 1210,
Graz-Köflacher Bahn um 2 K. bis 527. Lemberg-Czcrnowitzer Bahn
um 2 K. bis 545, Nordwestbahn um 1 K bis 466, Eldethalbahn
um 2 K. bis 480, Pardubitzer Bahn um 1 K. 50 H. bis 380.50.
Von Jndustriepavieren haussirten Alpine Montan-Actien um
3 K. bis 538, Böhmische Montan-Actien um 2 K. bis 1562, Rima-
Muranyer um 5 K. 50 H. bis 620.50, Prager Eisen-Industrie um
2 K. bis 2275, Egydyer um 1 K. bis 195, Brüxer Kohlen um
17 K. bis 387, Salgo-Tarjauer um 2 K. dis 647, Schodnica um
16 K. bis 1730, Veitscher Magncsitwerke um 3 K. bis 618.
Wageoleih-Actien um 2 K. bis 312, Hirtenberger um 5 K. bis 685,
Leykam-Josephsthal um 3 K. bis 270, Daniek'sche Maschinenfabrik
um 2 K. bis 558. Reisschälfabrik um 20 K. bis 760, Siuime«
ringer Waggonfabrik um 2 K. bis 379, Union- Ballgesellschaft um
1 K. 50 H. bis 238. Niedriger uotirten Eisenbahn-VerkehrS-
anstalt um 1 K. bis 420.50. Internationale Elektricitäts-Actien um
4 fi. 50ö. bis 588.50, Vereinigte ElektricitätS- Actien um 2 K.
bis 258, Nesselsdorser Waggonfabrik uin 12 K. bis 922, Tadak-
Actien um 3 K. 50 H. bis 301, Vareser Eisen um 10 K, vis 900,
Waffenfabrik um S K. bis 365, Westvöhmische Bergbau um
5 K. bis 284.
Unter den Anlagewerthen besserte» sich Kronenrenten um
15 H., Investitions-Renten um 30 bis 35 H. Die anderen Rente»
uotirten uni 5 H. schwächer. Lospapiere sind unverändert. Die
sonstigen Anlagewerthe blieben sest, Prioritäten besser/ Südbahn-
Prioritäten ust l'l, Perceut höher.
' Devisen und Valuten uotirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 730.75,
Ungarische Creditbaul 738, Anglo.Bauk 292, Bankverein 521,
llnionbank 595, Länderbank 453, Staatsbahn 643.50, Lombarden
114. Elbethalbahn 481, Nordwestbahn 467, Tabak-Actie» 302. Rima-
Muranyer 621, Alpine Montan-Actien 538.25, Türkelllose 117.50.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare Seid Waare
London Checks.. 242.70 242.85 Paris Checks 96.42* 96.62*
Wechsel-Escompte schwächer. Bankzinsfuß 4 l f, Percent.
Privatdisconto 4®/ ls Percent, längere Sichten 4 S I« bis 5 1 /« Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 22 per Coupon X. l‘/t% V
A. Allgeneins Staatsschuld.
K
ss<
| Sill». Jan.^Jnli
;' Apr.-bct.
inNotenMai-Her. Oe.W.p.K. 4'2-i
»,„ p. A. 4'2%
Fbr.-Ang.,„ p.K. 4'2%
p. A. 4~2%
p.K. 4 2?/
p.A.4-2%
p.K. 42%
-_„„„ p.A. 4 2%
Loser. Jahrel854zn250fl. C.-M. 3'2%
Lose t. Jahre 1860 20 5C0 fl.ße.W, 4%
Lose v. Jahre 186Jzn 10U fl.Oe.W. 4%
Lose t. Jahre 1864 za lOOfl.Oe.W
Lose r. Jahre 1864 za EO fl.Oe.W
St.-D.-Pfbr.l204.300i'.Torz.i.G.o.S.5»i
B. Staatsschuld der Un Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Geldrenfc« steuerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerfr, Gold p. A. 4%
Gest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4&
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt.4%
Oest.Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A 3V*%
Eisenbahn- Staatsscbald«
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfl. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.älOOOOfl.4%
Elisabethb i.Gold steuerfr. (di?.St.)4^
Frs -Josepbbahn in Silb. (dir. St) 5V*%
Pils.-Priesen-B.LOe.W2COu.lOOOfl. 4%
Eaäolfbahn i. K.-W. stkx. (div. St.) 4%
Yorarlberger-B. stfr. 400 u. 2000 K. 4%
Zu $taatsschultfv0rachreft’'figen »dßs-
stempelte Elsenbahn-Aotien.
Elisabethbalm 300 fl. C.-M. p. St. 5•/*%
detto Linz-Budweis2Q0fl.S.p.St.B l/ 4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal.Kari-Ladirigb.200fl.C.-M. p.St,
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Elsenbahn-Prioritäts-Obliflationen.
Albrecbtbabn -300 fl. Silb. 5%
detto 200 fl. G. as 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B Westb.E.188$ 200,1000.5000 Silb. 4Ä
B. Westbahn E.1885 600M. d.R.-W. 4ty
B. Westb. E.1895400,2COOu.lOCOOK.4%
Cz6rn.-Novoeiel.(Buk.-Localb_.)400K.4%
Eisenerz-YorJemb. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892 SOOu.lOOO fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn .«. 400 n. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
li.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d. St.) K. 4%
Localeisenb.-G es., österr: {d.St.)K. 3%
M4hr. Grenzbahn(400u.2000K.)K.4%
Mihr.-scb]es.Centraib.(600o.300QK.)4< k
PiJsen-Priesen-Bahn. .ILO fl. Silb. 4%
End. zkg.) 400,1000 u. 2000M. 4%
Rudolphbahn Em. 1884 (dir. St.) S. 4%
Vorarlb. BahnEm.l884(div .St.)Silb. 4%
v. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Bug. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. E. 4%
Ung. Rente i. G. p. K 4%
l T ng. Rente i, G »....p.Vlt. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei*.. .p. K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ült. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3V»%
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l f t%
Ung. St.-E.-A. T. J. 1889 G.(d. 8t.) 4%%
Ung.St.-E.-A.v.J.1880Süb.
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe.W.4%
8tL.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v.Oe.W. 4%
St.L.-E.A.S.IUv.J. 1895 v.Oe.W.4?»
TiiolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4?^
T.-Bega-W .-R.E. 1897 (d. 8t) verl. K. 4%
A.d.St.A. a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto ▼. J. 1894 verl. K. 4x
detto t. J. 1898 verl. K. 4°#
Apl.d.StadtBrflnnv. J.187ov. Oe.W. 6%
detto v.J.1883 v.Oe.W.4V,%
A.d.8t.Budapestv. J.lWOv.Oe.W.d'/,^
A.d.8t. Budweisv.J.lWü v.Oe. W.4X
detto v. J. 1893 veil. K. 4X
A. d.StädtGörzT.J.1879 verl.0e.W.6X
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A. d, Stadt Graz v.J.1876 verl, Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1^6verl.K.4X
A. d.Stadt Pilsen v.J.1886 varl.Oe.W.4X
A.d.Sfc.Smichow v.J.1868verl.Oe.W.4X
A.d. StadtTepUtz v. J. 1887 v. Oe. W.4f»
4*4. Stadt Triest v. J. 1865v. Oe,W.6X
detto ▼. J. 1879 v. Oe. W.6X
. Ä detto v. J. 1899 verL K. 4%
CSA u.HasdelgkTrientv.Oe.W.4^
117.45
117.65
117 45
117.65
98.20
98.40
98.20
98.40
84.70
84.90
84.70
84.90
95.25
».75
114.60
115.40
121.50
122.25
95.60
96.20
95.80
96.30
96—
».80
494—
500—
448—
460—
432—
434—
424.70
425.70
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5Ä
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl.
detto r. Jahre 1894 verl. K. 4x
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4°k
Anl. d. Stadt Zara v.J.1894verl.K. 4 l U%
Wiener BÖrsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht- u. Il.-Borseh.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire 5A
Italienische Rente 100 Lire.« 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 18K G. p. A. 6^
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.1892 G. p. A. 6^
Türk. conv. Staatsseh. S. B 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8.651.8t. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal*,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obügationen.
Anglo^Sst. Bank j. üOJ.verl. 0a. V. 4V>%
Bodencr.-Aoallg.ast. ,i.50 J.v.O o.W. 4X
Bodencredit-A. f. Lalmat. verl. K.
Böhm.Hypothekenbank,verl,Oe.W. b%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren Terl. K 4%
detto innerh, 60V. J. Terl. K. 3V.%
B. Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4%
detto Com.-Schnldsch. fiOJ.T.Oe.W. 4%
detto Heliorationssch. 50 J.T.Oe.W. 4%
detto Eisenb.-Schnldsch. 78J.T.K. 4%
Hukow. Bodencredit-Anst. t. Oe.W. b%
Bukow. Bodencredit-Anst. t. Oe.W. 4^
BnkowinoerSparkasse, verl. K. ...4%
C. -Bodencr.-B.,ö.,i.45J.T.Oc.W 4’/,^
detto innerh.5CJahrenTerl. K. 4?,
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. A4 J verl. Oe.W. 2%i
detto inh.34J.T,,vra.i.G.,750fl.3.2^;
detto innerh. A4J. Tori. Oe.W. 2 l s,%!
detto inh. 64 Jahrent.,G. 30051. 2*,,"6
Cred.-l.ö.f.V.-U.n.ö.A.Kafc.A7Bj.K.4o^,
Cred.-I.ö.f.V.-U.tt. öff. Arb. Kat.B K.4%'
95.—
95 SO
96i—
95.25
95.50! 96.25
95.50 96.25
113.75114.25
ü:üi 97,
95.50
96.50
96.80
96.25
95.60
98.75
94.75
75.80
98.40
99.25
95.75
76.60
95.601 96.20
95.50 96.30
95.50 96.50
96.30
96.40
116.95117.15
H6.95lll7.15
92.50 92.70
92.50
82.25
82.25
92.70
82 45
82.45
121.201121.80
99.50100.40
117.40,117.80
98.201 99—
92.50
98.75
108.50
98.50
90.—
99.10
102. -1102.60
122.40
99.75
95-
100.—
10 ).—
Scblusscurs
GeldlWäare
93.-
96.60
99.75 ——
93.50
96.W
100.25
100.50
100.50
99.50
95—
»—
100.40
101.40
102 50
102.70
97.50
97.60
97.50
97.80
91.80
92.40
99—
100—
»—
97—
96—
97—
»—
».50
103.20-103.70
95—
95,40
».50 97—
101—
98.15
9945
98.15
99.15
70.50
78.75
76—
89.70
97—
98—
92—
93—
109.5(1
110—
98.50
99—
92.50
93—
94.25
94.60
94.60
95—
93.50
94.50
92.25
92.50
MO--
100.50
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4V»%
detto innerh. 60 Jahren verl, K. 4%
Galiz.Boden-Creditv.i.56 J.T.Oe. W. 4V
Galiz.Boden-Crsditv. i.4U.v. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Oreditv. verl. Oe. W. 4V
Galis. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 x W°fo 100
detto detto inh. 57»/, J. rückz. K. 93*75; 9475
detto Com.-Obl. 1L Em. Oe.W. 5# IlOl.—. 10150
dettoCom.-Obl. IiI.Em.,42 J.v,K.4»/s?ii:j0O 'lOO'ös)
’""“ T- '"'l 94.50!— .—
93.50 94 50
103.— 104,
97.75! 98.75
1102.50 103.50
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5^
detto innerh. 5C^/ a J. Terl 4 l J t %\
üng.Loc.-E.-A.-G.,ObU.50»/,J.T.4»/ 1^
detto 5% Pr.-Obl„50 J.t. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig]
Bozen-MeranerB. 200n.l000fl-Oe.W. 4%
Bndapest-Fünft. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 d. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. filber b%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Deutscbbrod-Hump. Localb.(d.St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto II. E. 1871 (dir. St.) S. 5%
detto ID. E. 1874 (diT. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (diT, St.) K..3%
Ferd.-Nordhahn Em. 1886 (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (diT. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (diT. St.) ...4%
detto Emission 1891 (diT. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FrianlerEirenb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fönfkirohen-Barerer Bahn 200 fl. S. 5%
Graz-Köflacher 150 fl. Silber 4V,%
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber b%
detto Hi. Emission 1872 150 fl. S. b%
Kaschan-Od. E. Em.1889 Silber(d.St.) 4%
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Silber (diT. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark öäiv. St5.. 4%
dctto(öst.St.)E.1889S.200u.l00Ofl 4%
Lemh.-C«.-J.E.-G.E1884300flS4ablO%
Lemb.-Cs.-J. B.-G. E. 1884 300«. S 4%
Leoben-Yordernb.E. Em.1893(d.Sh) 4%
Mahr.-Bndwitz-J.Ij.20) lOOOfl Oe.W.4%
Nordwestbahn, öst. 200 fl-r-Svör
iwestbahn. öst. lit. B. 200 fl- S. b%
detto Em. 1874 600 Mark 5%
Geld Waare
10175102.75
Schlnsscnrs
98-
95.50
94.
96-
91.60
102.75
98.50
96
94.50
97-
92.40
103.50
102 75 103.50
102.75 103 50
96—
94.50
74.60
98.
96 50
96.25
95.40
75.20
98.90
97.75! 98.35
93.75 99.50
93 40
93.25
98—
99.10
98.75
98.90
101— 101.75
101.50,102.25
103.— -.-
103.-
95.40! 96.10
114.20|115 20
W.80i 96.40
114.90 1)5.20
96.25 1 97.25
87.—! 87.80
94.70. 95.70
107.20 103.-
106.50107.20
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4^»
detto E.-O, IY.Em.» inh.5V l /a J. v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
Käratn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. K. 4°!e
Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. bfy
Hahr. Hyp.-B. f i.36J. verLOe.W. 5*/,%
Mabr. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oo.W. b%
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
M.Land -Oolt.-B..Com.-0..verl.K. 4%
detto Eisenb.-Obligat.) verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. 0«. W. 4%
07'in Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Q7 ist Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederost. Landes-Hyp.-A-, v.Oe.W. 4^0
Niederöst.Landes-Hypoth.-A. t v. K. 4 °U
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3'/ 2%
detto Cpm.-Scbuld. detto verl. K. &U%
detto Com.-Schuldsoh., verl. K. 4%
überösterr.Lande»-Hyp.-A.,v. Oe W.4%
Oberost. Landes-Hypoth.-A., v,K.3 l /a%
detto Corn.-Cr.-A.Com.-Obi., v.K. 4?«
Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4<%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-sohl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
0.-sohl. B odencr.- Anst. .verl. Oe. W. 4*/*
O.-scbles.Bodencredit-Anst. .v.Oe.W.4^
Oest.-ong. Bank, 40 l /a J verl. Oe. W, 4°«
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4$
Schl. Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4?;
Ostran-Friedlander Eisenb 300Ifl.S. 5-4
S^ Prg-D.E.E 1896 3001500u.30(X) J!k. 3%
k. 1- .Tannw E M.St.lK. 4<%»
dotto Ern. 1874 500 Fr. p. St.
77‘w): 7«*ftsi Sparkässa,Eisteösterr.,i.60J. v.K.4%
• -••-•••• Steierm.Sparkassei.53 J-verl. Oe.W.4%
.164.40 165.4U
IR 75 1W.75 Schwarzenberg'sohe Anlehen, furstl.. in
98 80' 99*70 Ü8Jalure, iverl.G. h 1000 u. 2000M.4%
99*—'
92>0! 93.70
Centt.- (S.I.IH .Vl,vni,50J.T.K.4 1 /a%
Hyp.-B. 18. IV n.V inh. 60 J. T. K.4Vi*
engnr.( iph. ÖOJ. t. K, 4%
-.-102.75
92.40
96.-1
99 25;
96Ä
engnr.< .an. mj.... a. 1
Spark.a I Com.-Obl. inh. 60 J. v. K.4Vj'
Aot.-G.|Com.-Ohi.inh.60J. t.K 4%
Commetcialb.,P.n.,i.41 J. T.Oe.W.4 l /s%
detto SQjährig, Oo. W. 4%
detto Ccm.-Obl.TO.lÜ%Pr.o.W.4 1 ,“«
detto SO'/jahr. b% Br. K. 4%
^ oo i detto K. 4V»%
Qß* ofi'go Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. t. Oe. W. h-t
S_ qq_'Herm. B.-C.-A.,inh.31J. r.Oe.W.5 1 ,«,
__ oJ_ Herrn. B.-C.-A., iah. 38 J. v.Oe. W.5?i
' 1 Herrn. B.-C.-A., >- 4W, J. t. K 4V.*
H.Sparkasse.10%Pr.,i.31J.T.Oe.W. b%
H.Sparkasse,6%Br..i 40 J.t.O e.W.5%
_'_H Spark ,III.Em.,i.40J.v.Oe.W.D%
H. Spark. IV. Em., i.3ö J. t. K. 4 .50J.v.Oe. W.4'l,%
99!75 Sp»rk.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5V,%
98 351 detto detto m. 10%Pr.0o.W.5?p
w u 96!75 i detto detto 40 J. t. Oo. W. 5%
97 50 98- 5u|Spark.,AraderComitats-,50J.T.K. 4 l h%
99150 1Os)'—.Spark., Bod.hauptts.v.467jj.Oe. W.4V a%
95 25 96.25] detto detto 50J.terl.K. 4%
95 25 96Ä!Spark-, Innerst.,A.-G.i.B. Terl. K. 4‘/i%
95 25' 96 25ppark.T.Pest.T»t.I.CO.i.60J.v.K. 4'U%
S'_|__ detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
9175,92 25) detto Psdbr. i. 50 J. t.K. 4%
— —I 95 50|Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.T.0o.W.4 1 /,%
—-■ 95 25] detto innerh. 50 J. Terl. K. 4‘/,%
97^75 9850iTemeeT.Spark.,I.S.Ai.38J.T.Oe.W.5%
102 50 I detto Ser. B..40J. T.Oe.W. 4'/,%
99 75 RJg.Agrar-n.Bcnt. ,-W.-O.i.20 J.t. K. 4%
97.6o|detto Bentsch. 2^6 Pr. 50 J. t. K. 4 1 /»®
95.—(detto Pfandbriefe Inh. 50 J. T. K. 4%%
95. (Ungar. Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4 '/,%
1 detto inh. 41 Jahren Terl. Oe. W.4 ft
detto inh. 50 Jahren teri.K. 4%
106 —107. -I detto inh. 63 Jahr. verJ. K. &!,%
91.50 92 —lüg. Bog n.Boden.-Pfd.L50J.T.Oe.W.4”6,
92.75 93^OUng.Hvp.-B.K^ert,lnh.40J.T.Oe.W.5%
—.— 95.—jdeHoinnh. 42 1 /, Jahr. Tori. Oe. W. 4*/,%
—.—1 —.—[detto innerh. 50 Jahren Teil. Oe. W. 4%
—.—j —.—[detto innerh. 50 Jahren Terl.. -K. 4%
—.— —.—(detto CorOv-ScbdT.. i. 50 J. v.OeW.4' a S,
——.—(detto C.-Ob.- 10£Pr. i. 50J. T. Oe.W.4%
95.75 96.25|dette Cojm.-OM„i(g^ 50 J. T.OtuW. 4»!
97.—
93.—;
93.—1
103.—
96.
96.20
94.30
96.20
96.10
96.40
97.30
97.30
92.10
90.-
97 20
98.50
92.-
98.50
98.-
98.-
löa—
95.50
98.90
98.90
95.50
9915
96.50
115.50
98-
97-
91-
99.-
93.75
102.50
94.75
98.25
105!—
102.50
98.75
110 .-
104.25
101.50
99-
99.50
99.-
94.75
95.75
94.75
98.50
98.25
91.20
98.75
98.25,
92.75
94.25
98.25
98 25
101 .-
98.25
95.50
97.50
98.
99.75
93.-
92.75
82-
90.50
99!—
96-
93125
98.—
m—
96.-w
96.40
96.50
95,
96.50
96.80
96.80
97.80
93.10
91-
97.70
99.50
92.50
99.50
98.40
98 40
96.—
99 90
99:90
96.-
100.15
97.50
117.-
97.50
92—!
99.75
destoErS. 1895'(diT. 8t.)»U1O0 M.
detto 1 Emission 200 fl. G. h°/ 0
II. Emission 1874 200 fl- G.
detto (Brünn-Rossitz) ISO fl G.
detto Em. 1883 4M nndSO»« 4%
Strakonitz-Winterb.Lh.200n.lOOOfl. 4%
detto detto K. 4%
Südbahn-Ges! April-Oct.500 P.P St. 3%
Südbahn-Ges«Uscha(t‘200fl S.od.G. b%
Südhahn-Ges. 400 nnd 2000 Mark. 4%
Süd-nordd.Vb.2001000 a. 5000 fl. S 4%
Q7„ Cngsr.-galiz. EU. E. 1870 200 fl. S. 5%
07 ai Ungar .-galiz EU. E. 1878 200 fl- S. 5%
00^ Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. 9. 4%
Dnrwäth. (Sthl-BHa.)200fl S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
UnterkrainerBahnen(dir.St.10e.w. 4%
Valsngana-E.-G.200sOCOn.lOOOO K. 4 ,0
Ver. Pr.-A. nng. E. lOOOn. 4001UW
Welse r Localbahn 400 n.20C0 K. 4?o
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl- 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl. 8- 5%
Wiener l-oonN>'' 0^, dOO B. 4
Wodnan-Praeh.Lh.200n.l000fl Os W.4
detto detto Oe.W.4
Vhhsthalhahn 200 n. lOOOfl. Oe. W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
Adria,k. n.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4V,%
Bodap.el.Stadtb.-A.-G. 200 o.20ÜOK.4%
detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Don.-Dpfsch.-Ges. 100u.200fl.0e. W6%;
detto 400 and 10,000 M. 4%\
detto Em. 1886 100 M. 4%
, Llovd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5?,,
1 Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G 5%
Lloyd,österr. Em. 1884 500 fl. G. 4
o? 7a Eloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
.^ Sidetto Em. 1896 1000 n. 50CÖ fl. G. 4%
^■^iTorontilerLocalb.-A.-G. (d.St.)K. 4Vj%
H. Obliflationen industrieller
106!— Gesellschaften.
127.50
128:k)
95.50
«—
102:75
10375
93:50
94.25
94—
95—
413—
402—
404—
127—
128—
127—
128—
117—
»—
»—
326—
327—
326—
327—
118.40
119 20
109.40 110.20
95.50
96 50
1104.35 105.75
104.50’105.50
94.70! 95.50
105.25
106.--
99.25
99.50
100—
94.75
».50
118.60
94—
»—
96.50
97.50
105—
105.50
92—
92.50
96—
»—
93—
»—
94—
106—
107—
109.15
109.75
109—
109.80
112:20
lüuö
22 .-
22.—
15.—
35.-
16Fr.
23.
18.-
24.—
20—
SO.
99.75
100-
100.50
160—
97.50
94,
96,
93.80
97.25
96.
99.50
99.25
91.80
99.75
99.25
93.50
95,
Ganz*C.E.nMAG.200100On2CO0K.4'/ I%
Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
dett■ ö.-alp. 500,2500, u. 12^00 F.4 l /,%
Poldihötto.T. 5%Pr. 400 2000 5000K.4%|
Pottend.Banmwollsp.n.Xw. 2000 K.4 l /j% r_
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. b %; 101.70
Radolfsh.,E.5%Pr.40020C0a 5000K 4% 90—
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% fg6.—
TrifaüerKw.-G. Em.1875200ft-G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5-5
detto Em. 1889 230 fl. G. 4%'
detto Em. 1893 200 fl. G. 4Ä
Union. E.a.B..-G.E,189420Ofl.Oe.W.5?4
99.25
102—
99.25
96.50
98—
99—
93.70
93.-
63-
100—
97—
Krakaner Lotteric-Anlehen. .SDfl.Oe.W
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
Palffy 40A.C.-M.
Bothen Brenz, öst. Ges. t. .lOfl.Oe.W.
Bothen Krem, nng. Ges. t.. .5fl.Ce. W.
Raäolf-Stiftnng lOfl.Oe.W.
Salm 40(1.C.-M.
Salzburger Främ.-Anlehen ..20fl.Oe,W.
St. Genois 40A.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.. 20fl.Oe. W.
Wsldstein 20A.C.-M.
Wiener Com.-LoaeT. J. 1874 lOOfl.Oe.W.
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880j
scheinet detto 1889,
der J 4)5 Pr.-Sehr, d. nng. Hyp.-Iiank
^.otien (per Stück).
C. Transport-Unternehmungen
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K,
„Adria*k.ung.8eeschiff*G. 100fl. 28.—
Aussig-TeuLitzer Eisenb. 500 fl. 150.—
A ust ro-belg .E .-G.200 fi. 135 fl. E. 0
BaTCs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. ""
Bau-u.Bf.st.S.iW J.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 200fi.80^iE.
Böhmische Eordbabo ..,.l50fl.
Bozen-Meraner B.,k.k.pr. 100 fl.
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe W. 52.—
detto Lit. B. p. ült.200fl. .Oe W 52.—
DonauDpfsch. G. ,1 .kkpr.500fl.CM 32—
Dux-Bodenb.Eiseubahu 400K. ß.-f.50fl.E
Ferdiaands-Jfordb. lOOOfl. C.-M« 2B4.50
Fiiauler Eiseub.-Pr.-Aet. *200 fl. 16.—
Fülifkirch.BarcserEJis. 200 fl. S. I9.88 fl /i
Gaisberjrbahn-Ges. Pr.-A. 2C0 fl. 14.—
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0
Graz-Köfl. Eisb. u.Bgb.-G. 200fl. 87.
K&hlenb -E.-G.(3yst.Rigi)100fl. 0
Kaschau-OderbergorE.2O0fl.15*öo®/ic
KolomeaerLoclb.rr.-Aot. 200 fl. 0
Lemb.-Belzee(Tom.) P.-A. 200 fl.
Lemb. Czern .-Jassy E ,-G .200fl. 8.
Leoben- Yordernberg E. 200 fl.
Lloyd, österr 500fl.C.-M.
Nordwestbahn« österr. .‘ 00 fl. 8.
detto lit. B. per Kasse 20J K. 8.
dotto «»-p Ult. 200 fl. 8.
Nordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A. 2008.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prasr-Duxer Eisenb. 100 fl- abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
Reicbnbff-Gabl. i Prior.-A. 200 fl.
Tannwalder <8t.A.l.A.Ä0fl.
Eisenbahn ldettol.B.200 fl.
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 fl.
StaaUeisenb.-G.r-K,Ä)Ofl.S.(F)
dettop. Ult. 200fl. S. (5^0Fr.)
Süäbahn-Gesell. p.K. 50ÖFr.(S.)
dettop.Ult. 500Fr. (200fl. S.)
Söd-nordd.Verb.-B. 200 Ä-
Szarnozthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G.« neue Wr. Pr.-A. 10O fl.
Tr.-G., neae Wr. St.-A. 100 fl.
'Tiuusportg., Allg. ö. lOOfl. abg.
15.-,
27-
94.-
59.50
60:50
183—
185—
130—
178—
387.—
389—
29—
30—
50.50
52.50
21.—
26—
3150
M. fntfustrfe-UoteniehmuiigoB
Schlusscur*
GeldJWwt
358.-
443’—
340.—
33.-
00.—
304—
3260
20.-j
10 .-
30-
44-
20 .-
40.— 1
14.40
Anstria- ,AG.d.E.a.M.-F.200 fl. Y-.,.
Baugesellsch.,al!gem.öst.lOOfl. 10.- 186.50188.50
Bang. d. I. a. Beamten-Y. 100 fl. 16.— —.-—(348.—'
Banverein, niederösterr. 100 fl. 16.—1264.—
Bierbrauerei-A.-G.r(Sch.)lO0fl. 24.—j—
Brünn. A.-Brau. u .Malzf. 1.200 fl. 28.— r>8ö.—
Brunn. Kerzen-u.S.F.A.-G. lOOfl. 10.— 286.—
Brünner Hasch.-F.-Ges. lOOfl. 28.— (568.—
Brunner Wasserwerks^. 200 fl. 37.— 660.—
Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOfl. OwM25^294.—
Brüxer Kohlenbergb.-G. 300 K. 32—-887.—
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl. 12.— [220.—
Dynamit Nobel, Act.-G. 200 fl. 90.—1100
Egydyer Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 8.— 195.—
Eisenbahn-Yerkehrs-A. ,ö. 100 fl. 22.—1420.50
detto ungar. 200 K. 30.— (585.—
Eisenbahnwag.-Lsihg. .1. 200 E. 2'!.—S42—
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. lOOfl. 5.— 148.—
Elektrici^ts-G.,allg. öst. 200 fl. 28— 540.— 541.—
Elektricitäts-G., internat. 200 fl. 22.—1558.50,562.50
Elektricitäts-A.-G M ver. 200 K. —. —jSSS.—,259.—
Elektricitäts-G.» Wiener 200 K. 24.— 420.-424.—
Elektr.-A.-G. t allg. Budap. 200 K. 12.—,>236.— S
508.— Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K. 15.—
3160 Felixdcrf. Web. a. Appret. 200 fl. 44.—
—Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G, 500 K. 40.—
408.— Gasgesell.,al]g. öst.-nng SOOfl. 200.—
.—I Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.—
7.50,369.50 Gösser Brauerei-A.-Ges. 2K fl.
-— —.— Gran-Szäsr. Kblb.-A.-G. 200 K.
SCO.— GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
—Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400fl.
449.— Gummifabr.-A.-G., öst. a. 200 fl.
342.— HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
337.— Hotel-Actienges., L Wr. 120 fl.
410.— Jungbanzl.S.o.ch.P.-A.-G.400K.
—Jute-Spinn. u. Web., I. ö. £00 fl.
3284 Kaitenlentgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
—dettc Emission 1WS 400 K.
1210 1212 Kleinmüncb.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
733.— 735.— Königshofer C -F., A.-G.400K.
625— 629.—Lankowitzet Kohlen-Co. lOOfl.
>6205 16215 Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
331.— 388.— Leykara-Josephsstbal....200fl.
294.—
596!"
294.-
572.-
680.—
296.—
890.-
224—
1110
199.—
423.50
588.-
346-
149.—
259.-
1080".
3890
990.—
258-
1070
3790
552'— 654.-
1100 lüo”
[733.—1735.—
10.—,514.—
420—J424.— Liesinger Brauerei lOOfl.
>27-531.-
, 82.—| 84,
353.—;®4.—
545—[543.-
2100 2200
800.-
40.-794.-.,
23.—,406— 468,
1,
>.—1480'.—
482.—
400-
0
0
16.—'.m—
40.—'800.—1900.—
8.-185.50!i87.-
12.-277.- 278.-
20.—401.-416,
0 312.-328.-
0 I-.
20.-295— 300.-
31Fr.
31Fr,
lFr.
1 Fr.
18.—
642.75 643.75
uo'so'iii^
380.50,381.50
880,
ünc Westb.(Baah-Graz)ä)Ofl.S.19.78 s /, 0
Wien-Potta.-Wr.-N. B. 200fl. 10.-1
WienerLocalbahnen-A.-G. 200 fl. 0
3taotseiaenh.-G.-A.-Qenasssch. 6Fr.
L. Banken.-
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ....400K.
40.-851,
10 .- 220 .-
2.-188.-
10 .- 211-
416.—
426-
16-
32.-
24-
I. Diverse Lose.
Fer Siflck.
a) Verzinsliche Lose.
Boacr.-A..s.-ö.PS.E.1880älOOfl.OcW3X
detto 1889 detto 3X
Donac>Dan>pfsch.>G.100sl.C.-Af .4 ablOfö
Donau-Beg.-L.v.J 1870älOOfl.Oe.W5?i
Hyp.-B.-nng. Fr.-Schy. älOOfl.Oe.W.4%
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4>/,X
Triester Stadt-Anleihe k50fl.0e W.4x
Serbische PrAmien-Anleihe a 100 Fr. 2-4
Tülk.E.-A.PO.ü400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
t>)Unyerzinsliche Lose.
94.25lBadapest-Basilica (Dombau). .5(1.Oe.W.
.239.- 240.50
3>^235.50!287.-
99.— Credttaost. f.Hind. o. Getr. lOOfl.Oe.W.
100.56 Clary; .4M.C.-M.
97.— butsbntskfr Btodt-Aylefrte. ,20fl.Oe.W,
95.25
Bakovin. Bedeucr.-Anst. 200 fl. 28.—
Central-Bodencr.-B., öst. 200 fl. SO.—
Cent.-H.-B.uog.Sp.a.A.G. 50011. 50.-
Comm.-Bank, Fester ung. 500 fl. 150.—
Creditanst.f. H.u.G.p.K. 160fl. 36.—,
dotto per Ult. 160 fl. 36.—
Credithank, nng. allgem. 200 fl. 33,
Credit-Ist.,ö.f.V.-H.u.ö.A.400K. 14.
Depositeubauk, allgem. ..200fl. 24.—
Escoraptebank, böhmische 200 fl. 80.— j
Eecoraptebank.in&hrische 400 K. 16.—]
Escomptebank.Marbniger 200 fl. 20.—i
Escomptebauk, steierm. 2009. 36.—
93.50 Escompte-Ges., nied.-öst. 500fl. 70.—
94.80 Esc.- u. Wechslerb., nng. 400 K.
96 80 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl. 52.—
94.20 Gal. Bank f. Hand. n. Ind. 200 fl. 20,
98.25 Giro- u. Cassenver.. Wien 2009. 27,
102.70 Hypothekenb.. ö. 200 fl. 30% E. 9,
91.— Hypothekenbank, nng. 100 fl. G. 25Fr.
107.— Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 10O ft.
Länderbank, österr 200(1.
Landesh.f.B.n.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
.Mercnr“, We.chs.»A.-G. 400 K.
96.25*Oberöst. n. Salzburg.Bank 200 fl.
Oesterr.-nng.Bankl400K. K. 102f. 1200
335—
345-
256—
258—4
241—
242— 4
370—
——4
170.—
74—
'-75-:
i5:rä
U775‘
1
13;—
14—,
Mi—
401.50.1
131.76
132.7547
Fmä)
66.507
7.—
9.60
131.50
291.50
'520.—
500.-
949.—
460.—
!fi60.—
950—'962.50
2725 2730
i73L—.732—
■’35—]736.—
221.50
190—
216.—
420.—
430—
132—
292.50
522—
953-
465—
561,
437.-
1875
400—
'600.-
1440
490—
680—
352,
494—
194—
459.50
219—
452.50
106.50
359—
Üng.BÜikf.lnd.u.H.A.-G.100fl.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 20Öfl.
Unionbank, böhmische... 100fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zirnostenski banka lOOfl.
Veraiohenmgs-Anstitten.
840—
200—
1766
188—
1400
594.-
1262 50
. 10—440—
aoo.—!j
p%E. fl.144G.8000
Fonciere“, P«ster'Frs.-Ä.20GK*
C_.U.-..U4.1‘ /> ikVllr^
^eridkmale“ H.-n.B.-G."40O K.
( Oest.Phenii< *.k.k.pr.V.G.100 fl.
760.
190—
228.-
498.-
eSdSE
439—
1925
415—
620—
1450
494—
682—
360—
502—
200—
461—
222—
453.50
—.—-[240.— Linzer’Actieubr. o. Malzf. 400 K.
Lobositzer Zuckers.-A.-G. 100 fi.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vm. G. SigI,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 fl.
M.A.G.v.Br, JfeLbnill. 160 fl. abg.
Älaschb.-A. -G. v. Dao ekiC. 100 fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
MoDtaog. böhm. v. F. F.M. 200 fl.
Montacges.,österr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eiseniodust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wugh.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
NordQDg.v.KoblenbergbaulOO fl.
Oberang. Hätt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 100 fl.
PÜ8ener.\.-Brauerei,erste IbOfl. 132.—
PittenerPapierf. k.k. priv.EOOfl. 84
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26.-:
?ottend.B.u.Zwir.I50fl. abgest. 9
detto Prior.-Actien 800 fl. 30.
PragerEisenindustr.-Ges.SOOfl. 120.—ji
Reisscbäl-F.-A.-G., L Tr. 400K. 50.—!>
Rimamur.-Säigo-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
„Rudolfshütte-, Feinblw. 200fl.
Sälgo-TärjanerSteink.-B. 100 fl.
Schlöglmühl, Papierfabr. SOOfl.
„ Schodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K. 120.-
SiramermgerM.- u. W.-F. 100 fl. 18.—
Steyrermühl, Pnf. u. V.-G. 100 fl. 16.—
Teppich-uM.v.Ph.H.AS.lOOfl.G. M.4.—
—Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.10
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Union-Baugesellschaft.. .100 fl.
Uoion-BaumateriaHen-G. lOOfl.
detto Em. 1900 209 K.
Union, E- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg., alli. Pest 400 K.
Westböhm,Bergbaa-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft.. 100fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.2C)0 fl. 60% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl.
Zackerindustrie-G.,böhm. lOOfl.
t.—1610.—
20.—|j620.-640.—
30— 517— 519—
—— BÖ7—1509.—
' 157—1159.—
708—,714—
180—120J—
-v.—[664.—1672—
12.-|i70—,275—
16—329 50-331—
12—1260—i280—
5—
40— 1
0
40—
32—!——
48 -840—1860—
|tB0—1788.—
504—1508—
884.80,388—
—. 558—560—
8—il.38— 142—
SO—>1562 15T0
538— 539—
320— 340—
516— 518—
- 200—
33. —1620 5
24— 438-
21—522.-
34. —1647.—€
20—3
208.50 210.50
—— 280—
900— 910—
618— 622—
365-366--
<~xi 103O
1070
290—
188—
770 -'
239 50
243—
Zuckerind.-A.-G.,nngiu-. 1200 K. 144—jpilö
N. Devisen.
Am5(rdm.Ch,u.k.S,f.lOOhclI.Guld.T.3o/z0O55
detto längere Sichten detto 3 1 /* 1]—
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 I—
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Krpl.Oi.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5Va 118.35
detto längere Sichten dotto 5>/,1 —.—
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
108.50 Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3 l /a
252.—
2130
200.75
242»»
242.75
91—
9Ü50
361.— detto längere Sichten dotto 3 1 /.
Peterabg.u.russ.PI.Ch.a.k.S.flOOE.y.5 1 (,
842.— detto längere Sichten detto 59,'
52(1— Zürich n. Busei Ch. n. k. S. f. 100 F. 5‘
1770 detto längere Sichten detto 5
189— Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOP. v. 5
1420 detto längere Sichten detto 5
2631do 0. Valuten.
334.— Kaiserliche Münzducuten... .per Stück]
261— Kaiserliche Bundducuten per Stück!
Jest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück!
Zwinzig-France-Stöcke per Kasse
detto per Ultimo!
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stäcke per Stück
780.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
196— Russische 5-Bubel-Goldstücke per Stück]
232.— Sovereigns per Stück
502.— Türkische Goldlire per Stück!
170.— Maria-Theres.-(Lev.) Thäler per Stück
360— Dtsch.Bchshkn.o.d.g.H.f,100B.-M. p.K 118.35
990.— detto per Ultimo 1118.35
italienische Banknoten f. 100 it. Lin j 91—
Babel-Notoaper flassed.öfi'**35ß*»
dotto' .perUltimsi(2.55 to
95.80
95]80
11.38
11.34
19.27
19.26
23.68
24l22
118.50
243:05
242.95
SlÄ
96:65
95.90
»90
11.42
11.38
19.29
19.»
23.76
118.50
118.50
91 2-1


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 14 ]
ffoto» 14
Wien, Freitag
Neue f’reie Presse»
Theater und Vergnügungen in Men
am Freitag den 4. Mai 1900.
mm
K. k. Ho f-Bnr gtheater.
„Der Misanthrop."
UomSdie in fünf Steten txm Moliire. In
6eut(d)en Versen ton Ludwig Fulda.
Alcest
Philint ..... i
Orout........
Eelimen».......
Eliante .......
VIT
äst ...
Elitander ......
BaSque,
Ein Bote des Marsch all-
omteS ........
DtboiS
Sr. Laiuz.
Hr. Gimnig.
Hr. Devrient.
Frl. Witt.
Nil. Bl-ibtrru.
Fr.Mitterwnrzer.
Hr. Treßler.
S r. Lorff.
r. WikSner.
f r. Elmhorst,
r. Moser.
„Der Tartüff."
EomSdie in fünf Acten von Moliire. In
deutschen Wersen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle.... Frl. Walbeck.
Organ, ihr Sohn... Hr. Thimiz.
Elmire, seine Frau... Fr. Devrienl-
Reinhold.
Dami» 1 seine Linder Hr. Frank.
Marianne f ^ster Ehe Frl. Auston.
Waler, Map.-..ne» Ber-
lobier Hr. Biesantz.
Cleont. Orgon'SSchwager Hr. Räwpter.
Tartiiff Hr. Lainz.
Darin« Fr.Schratt.
Loyal, Gerichtsdiener.. Hr. Gimnig.
Ein Polizeibeamter... Hr. Altmaan.
Klitote, Magd der Ma­
dame Parnelle .... Frl. Schulz.
Lorenz, Diener des Tarwff Hr. Moisfi.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen III Uhr.
Dag-rkasl« i» ItU Hos-LperngebLude.
K. k. Hof-Opemtheate \i
„Bioletta."
(„I.a Trnvlata.")
Oper i» vier Acten ton F. M. Piste.
Musil ton 0. Bcrdi.
Bioletta Balery.... I
Alfred Germont.... I
Eeorg ©ermont, sein
Water..
Flora Bervolr!
Aanina, Dtenerlu »ou
fr. Eaptll«.
fr. Natal.
>r. Etchmaau.
fr. Lanlich.
Bioleita
Gaston, Bicomte t. Le»
torriire« .......
karou Douphal..,.
Marquis o. Odignd..
Doctor Greittil....
Joseph, Diener ton Pin«
letta
Diener tos Flora...
. Fr. Waler.
, Paul.
Kr, Hellmant
«Künstlerlist."
Lom Ische« Ballet in zwei, Bildern von
Nicola Gnerra. Musil ton Franz Skosttz.
Etoiletie, erste Tänzerin. Frl.' Eironi.
Emile,Eharaltcr-Tänzerin Frl. Erich.
Arcoleo, erster Tänzer. ,yr. Guerra.
Benturelli, Ballctmeister. Hr. Raimund.
Tok-Tok, ein fahrender
Liinstler ...... Hr. Dubais.
Tik-Til, dessen Tochter. M. Strobmaher.
Claire, Emile'« Mutter. Frl. Ellend.
Rosanre, Balletschnlauf-
seberin Frl. Schimanel.
Brissen, Theater-Agent. Hr. Rathner F.
Lorenz, Agentnrschreider. Hr. Raimund.
Anfang 7 Uhr. Ende nach Ist Uhr.
Beperlolr« des k. fc. Hot-BnrrplNs»««»». Samstag den i. Mai:
.Die Jüdin von Toledo." Sonntag den L.: »Jugend ton heute.' Montag den 7.:
.Faust." (Zweiter Theil.) Dienstag den 8.: „Wallenstein'S Lager." «Die Piccolo
mini."
■eprotoir« des K. fc. lIof.Opernthp(it«r«. Samstag den 6. Mai:
.Da» Rheingold." Sonntag den 8.! „Die Walkiire." Montag de« 7.! -l-uai»
s> Immmsrmaor." »Pan." Dienstag den 8.: „Siegfried." Freiing den 11. r „®6tter
—..■ -v....
Empfehlenswertste Spedifenre.
1675ftn Allg. Oest. Transportgesellschaft"
WlwHl Stadttrareau: 1.. Wallfoiihraase 15 (Telephon 319). CfmtralWcan•
Stadtbureau: l., WallfUöhL ..,..
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51)*. Speditionen aller Art. Patent>*S6belwagen
Mobiiar-Einlagerungen in eigenen el<5ktHsch beleuchteten Lagerhäusern." ""
""^'' Billigste Preise. Specialität: Patent-»
Teppich-Reinigungsanstalt.
PriY'
öbelwägen.6 M
Gustav Petri& Co., T-
ditions-Agentur der Sädd. Donaa-Daiopfschifffiihrts-Qesollflcltaft.
Bregenz.
Gebrüder Weiss. KSKÄJftJäS
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag.
Erbet* Cerstenberger. Täglicher Sammelverkehr Prag-
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Magde­
burg, Bremen, Berlin,H&gen,Kdln,Aaohep,Beigien,HoIland,Frankreich.
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schwell etc.
Internat. Transporte. Spe-
cialverkefcr naeh Oesterreich,
Haedke’s Palmenhaus
Sie«, I-, Vriiunerstraße 3. Staltn.
Sensationell! 8947
Natürliche Palmen
eonservirt und prüparirt.
S«,««0 Stück bereits für di« feinsten
OSiencr Salon» geliefert. Versandt in die
Provinz ohne desondere Spesen.
In der Jubilüums-Ausstcllung von der
t. k. Garteiidnn-Gtsells-Hast prämiirt
Wintergärten und Decoratione«
Spiegei-Jardinieren, Büsten und Nippes.
Kranzbindcrci „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.
nSiG»."-
4. Mai 1900
Nr. 12821
dSipmerung."
Fortsetzung ans der nächsten Seite.
Kmrstausllellrmgerr.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVll.lalires-Ausstellung. Ä
Eintrittspreis t Krone, an Sonn- und Feiertagen av 8 Uhr 10 Heller.
UCLSSION
AUSSTELLUNG.*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
i.. Dorotheergasse it. Collectiv-Ausstellungen.
Bertliold 1). Lippay Salon Pisko,
Täglich 9—6.
Eintritt 60 S.
I., Parkring; 2.
WIENER KUN 3 TQEWERBE-YEKEIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
jBonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN DES t*
KUNSTQEWEKBES t i i t t
K. g. k. Hoflieferanten
CHBISTOFLE k P
L, Openrä* 5, Deinriclishol.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckca3setten—
HOCHZEITSGESCH ENKE
TAFELGBRATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 68(57
1U.DSTBIETE KATALOGE GEATIS.
( Nergnttgungs-Gtabliffement.
Etabliffement- Ronacher. Große Barikte-Bor-
ftellnng. Cassa-Eröffnung 7 Wir. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Borstellnng:
Im» Kaffeehause bis 3 Uhr Zigennerinusifc.
W AV ACCPTHMi H«"te und täglich 8 Uhr Abends
Krosse Vorstellt
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Debüts.— Nene Posse.
Nach der Darstellung: n’Sehrammeln.
TageSIaffen t I., «othenthurmstraße 16 (Bazar) und IX., Rußdorferstr. 1. (Teleph. 8S8S)
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der l. u. l. Hofbrauer,
Reüanrant I. Range», Wien. I., ReichSrathsftratze IS, neben dem Rath.
banse, gegenüber dem Borgtheater. Märzen- nnd Bastrtsch Snfbrtin aus de«
Rustdörfer Brauhaus«. Elegante Speijesäle. Exquisite Küche.
Cassa-Eräffnung 4 Dir Nachm. Ende 2 Ohr Frfib.
Venedig in Wien.
HEUTE
930- Kreuzer- Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Bad n. Kneippcur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- u. Telearaphen-
Amt), NM Faß« der 2660 Meter hohen Steiner Achen gelegen, prächtige SpaUer-
ginge und Nadelholz-Waldnngen, herrliche AnSflüge, Bergpartien, Terraincurwege,
elegantes CurdanS intt großen Bsrandrn, Schwimmbassin, gedeckte Wandetbahn,
La.a-Tennjo-Platz, Fischerei- und Jagdsport. Prciöioürdige Familienwahnungen
im Curhause und vier Billen, sämmllich durch Curparlaulaqen verbunden. Ge­
wissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheil­
anstalt enter Leitung des bekannten Wiener Arztes Br. 3.
Waohenreiter, der schon feit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig
ist und im Vereine mit einem geschästskundiaen Restaurateur, Herrn Fried!, di«
ivernommen hat. Gesammchrei» sür
Curaitstalt Stein in Krai« in eigene Regie L».
Cur, Wohnung und Berköstiguug circa 8 fl. pro Lag.
Pcospect« gratis durch die Administration,
8362
Bis 1. luni d. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
9217
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetober geöff­
net. Die 30 4 bis 35" R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Galenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Kaut- und Wundkrankheiten,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien ASchwitzkammern), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comtortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom l. Mai täglieh Postomnibus=Verkehr mit Zaboku. PÖlt-
schacli. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospeete und Auskünfte durch die Hatte llirection.
W
WASSER-BAUTEN
v ., FUE INDUSTR IELLE ZWECKE.
•''s 's :>s) ?^ S'). x >-V .>'■> ■') ikT- y'?
ÄfeSeSäSSS j.hn "* I hr~~*~T?~rr] s}
Sk
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HIDE0TECHKI8CEES- iicr^ HYDROTECHNISCHES
BUREAU♦ UN♦ BÜBEAU
. KLAGENFURT♦
VERTEFTUNGEN:
LINZ, Landstrasse 18S. GRAZ, Joanneumring 10.
s< .y .V ,v .v ».v .v .v .>. y .v .v
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN.
9061
•> .V -V -V •/ .> .V. v> .V .V .V .V .V .V .V.> ,v .V/ .V -V .V .V .V .V .V -V »v .v .y .V .V .y .V .V v
Bcrlag der I. G. ^otta'fche» Buchhandlun g Nachfolger tu Stuttgart.
Soeben erschiene»!
Aus Um Lkb!« Miss Karls V 0 Ü Nümiüit».
Suszeichnnngen eine» Augenzeugen.
Bterter Baud.
Preis geheftet S Mark.— Sn Leinwand gebunden IS Mark.
. Mit diesem Bande, der die Darstellung vom Friede« von Sa« Stefauo bi»
zur kkönigskrönuirg im Jahre 1881 fortführt und noch einen Ausblick in die wettern,
' zehn Jahre bi» zum Läsährigen Regierniigslubilüum de» KänigS gewährt, findet da»
Wert seinen Abschluß. Dasselbe ist wegen ScS großen Freimuths, mit welchem dar!»
bisher ilndekaniite Etantsfchrifteu und private Mittheilungen zur Beröffeni-
lichuna gelangen, als eines der wichtigste« Qucllenwerke zur Geschichte der
neueste» Zeit anerkannt worden. 91£t
Zn brzirlrr» durch di» «Wiste» Kuchizandtunge».
AIs Leiterin, Directrice
eines Hotels» Hotel Gar«i»C«rhauscs,Peufio« in einem Winter»
oder Eommercurorte sucht eine intellig. reprSsentationsfählge Dame
Stellung mit den bellen Referenzen. Gefl. Anträge befördert unter
,W. E. 3443“ Rudolf Moffe, Wien» I.. Seilerstätte 2.»
Fernspr. Nr. 6.
Br
it*hä
äuse£
200 Zimmer.
Unmittelbar am Heere. G lange,
deckte Veranden. Für Familien ganze Hauser.
des prachtvoll ausgestatteten (garten
Johl» Btneditkter’s, 5 S.estauraiit Riedhof“,
8^14
Wien, VTII., Wickonbargsiracse 15.
Relsekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und nnmontirt, CoupWrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
ÄKeiuverkauf
der Erzeugnlff» der Korbflechterei der Gebr. Dhonet'schen
Herrschaft Wsetiu bei
s. BEXfflsmET,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabtik,
u., Praterstrasse 50.
Seidenwäsche
mir eigenes »orzüglichstes Fadricat, angenehmste, gesündeste und halb
barste Unterkleidung (geht nloht ein!) tadellose Confectton nach Maß.
j. Müller, Eger i. B., Erste österr. SeideowSsche-Xanufartor,
Probehemd K. 7.—• 9373
Druster re. franco. Sobendfie Lnerkennusgen.— AerzMth tratofrijlra.
-euerfefte Kasse«,
eiabruchficher, außerordenNich billig, »an anerkannt bester Qualität. SM
Theodor Wiese& Co. p Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt» Adlergasse 16. fVertreter gesucht.)
Heute Freitag, '/,8 Uhr Abend« r
Circus BUuöH Mstkk AU
Zam
11. Male: »»
großes Manäge.Schausiück. Originol-Paniamime
ri.rdlcll j prs Circus Buf^, dargestellt von .->00 Personen.
Giacrt-Clowu Daniels« 1« Gedanlenleser. Polo
"leideude und schlafen gehende Pferd. Pferde als Ballspiel
~'-‘ ttifict und geritten «an Herrn BnrtUtiardt-Foottlt.
Viel zu Pferde. Las sich ent-
' üer. Bichcle-ElnholungS-
He
Rennen. Dreigespann, dres,... ....^„--
Clown Glteevers mit skinem Esel nl» SchmetlcrlingSsänger. 9305
Hurten gunntag, V,8 Uhr Abend»: Crosse YorateUaag.
Salon moderner Wunder,
I., GolowratTlng; Nr. 7. 8S86
IMT Xur noch kurze Zeit. *9Q
TügürbAhends \;8Uhr: ScnntionolloVoratellungr ra neuem Programm von
1. In jeder Borstellnng da», wa» sich Jeder denkt,
selbstspielende Geister- Clavirr.
I Zam erstenmale in Europa: Das Seh-
: Llcdium. Zlamer. Eitze 4, 3, 2 u. 1 Krone.
Billette von li) Uhr bis z. Äbcndkaffcl., Kolowrat-
ring 7.— 0. Bl»!. 4 Uhr, vor-
' letzte nnd Abend» 'US Uhr:
200. tu letzte DorsteUung.= 3|
Äeit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen tu der Fabrication unsere Erzeugniss,
zu denexquisitesten in dieserBranche zu machen» so daß die
Chocolade Küfierle
mit Recht die beliebtesteChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann» erlauben wir unS, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Eüfferle& G°-
Niederlagen:
Wien T KSroluerKküßr 2 (EqailMk-Miilr).
N IMj 1 ., Wtihborggflssk 2 S (SarttLbau Gescllschast).
(UrossUerzoiitauiu Hessen. Lmic Kassei—Fraaktart a. ii.y
Saison vom 1. Hai bis 1. Oetober. Bäderabgabe vom 1. April bis 1. Novem­
ber ln den staatlichen Badcbänsero, in den Wintermonaten in dem städti­
schen Xonitzkystift. Drei grosse feoblensänrerefche nnd eisen­
haltige natorwarme Soolspriide) liefern Soolbäder, Thennalb&der
n. die wichtigen Sprndelbäder (Sonderheit Naaheims). Der neu er-
boSirte drifte Sprndel ist am 7. H&rr d. J. zn Tage getreten,
Nanheimcr Mntterlange dient als Zusatz zu Bädern. Verschiedene saUnische
Trinkquellen. Trinkhalle mit allen gangbaren Mineralwassern. Raum z.
Inhaliren von Soole nnd Medicamenten. Wandelhallen an den ctradir-
vrerhen. Haneelle Grnmastik und Massage, meti.-meChan. Zander­
institut, Vibra^ionstherapi«. Molken, Milch, Keür. Zur Behandlung kommen
in erster Linie: Herzleiden« Rheamatismas, Gicht, Nerven-, Rücken­
marks-, Franer.leiden; ferner ßkrophnlose, F.kaehitis, Magen-, Darmleiden,
Katarrhe der Respirationsorgane.— Neu erweitertes Wasserwerk, Canalisa-
tion. Ausgedehnter Park, durch uene Pflanzungen mit dam naben Hoch­
wald verbunden. Gaosser Teich mit Gondelfahrt und Fischerei. Neue modern
eingerichtete Lawn-Tennis-Plätze. Elegantes Cnrhaus mit verbreiterter
Terrasse. Cureapelle, Theater. Elektr. Beleuchtung. 1899: Besuch ohne
Passanten 22,256 Pers,, Bäderzahl 804.500. Ansführl. Prospeete in
15 Sprachen, Wohfiufigslisten, Fremdenführer werden kostenlos auf
Wunsch zugesandt. 9Ö79
Grossh. Hessische Bade-Direetlon Bad-Xanfaeim.
Tausch gegen ein
Wiener Hans.
Ei» werthvolles landtäflichcS
>*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:-
Nr. YIII orange Papier.. fi. —.90
, VI blaues ,,..„ 1.10
, ÜI gelbes Glanzpapier„ 1.40
, I rosa„„ 2.40
Depots bei Spezerei-, Delicätesseu
und Condttoren.
lndlern
Hut
in Galizien, In der Nähe von
Krakau, selbst Bahnstation,
800 Joch, Prima-Aecker, Wiesen,
Teiche, schönes, neues Schloß,
Park, Maierhof, eine sehr gut
besuchte, »eit und modern ein-
gerichteie Wasserheilanstalt mit
Curhaus, Hole!, niehrercn Villen,
wird m 150,000 fl. verkauft.
Die Aecker und Wiesen sind mit
20 fl. per Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche sind
in eigener Regie und gut in-
struirt. Eigene, sehr gute Jagd.
RicharO Wien, Mar-
garcthenstraße 5. 9179
J **«*«««** J
§tait-,Gartkil-,Daogträlhk. j
Alois Hauer,
VI., Ilollarägassv Nr. 18 l
Telephon 3403. 9074 j


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 15 ]
Fr. 12821
Wien, Freiing
Neue Freie Stesse«
Mai 1900
Seite 16
Theater and Vergnügungen ia Wie»
am Freitag den 4. Mai 1900.
Deutsche s Volk stheater.
„Der letzte Knopf."
B»l«stück in drei Aufzügen vo, Suliu»
v. GuuS-Ludajjy.
Frauz Sterziuger, Knaps-
drÄ»I-r Hr. MarkneM.
Stint ttostnct, Aufnäherin Sri. Glöckner.
Skfrtl. deren Töchterche» M. Berger.
Altton Kattenbäck, Frag»«- Hr. WaSuer.
Sali, dessen Frau... Fr. Dcurtinelli.
Leopold Noloal, Gehilfe
bei Slerziuacr .... Hr. Kramer.
Schauer, Ährer. ... Hr.-Rufieck.
«tadiniki, KnopshSudler Hr. üüe^ner.
Watrubek. dessen Mani-
FdierslrlnMuIchelhöndlet ^r. Deutsch.
Ansang >1,8 Uhr. Ende nach >/,l0 llhr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel von Ermete ÄoveNi mit fUn«
italienistzrn GeseNlchaft.
.r»?-. I-svonnard.''
Oommodiu in 4 a^tl äi 6. Aicard.
Anfang >j,8 Uhr. End« nach 10 Uhr.
Jantech-Th eater im Prater.
„Die schöne Lurettc."
Ansang "/JS Uhr
Theater in der Jo sephsttuit.
Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal."
Eomödir in eine« Act»», Arthur Schnitzler.
„Er, sie nnd er."
Lustspiel tu einem Act au» dem ytallenischen
des Roberto Bracc» von Otto Eisenschttz.
„Abschied dom Regiment."
Dr-«» ln ei«« A^uou Ott» Erich Hart-
„Abschiedssonper."
Lustspiel in einem Act von Arth« Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
Jubliäums-Stadttheater.
„A heuriger Has'."
EI» Stück an» de« Wiener Leben I» vier
Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Ansang Va8U«. Ende gegen 10 Uhr.
Urania-Theater(iBaU}tilt34)
„Die Regnlirung des. Eiserne«
Thores ."
»LiNch Transvaal."
Ansang >1,8 Uhr.
BepArtoIr« a«» DentxeliPii VoIte«tth*i»ter«. Samstag de» B. Mal. Nach­
mittag» halb 3 136t IStzülervorstellung): „Der Bauer als Millionär." Abend»
halb 8 llstn „Felix." Sonntag de» 8. >>tochmittag» halb 3 Uhr: „Der letzte Knaps."
Abend bald 8 Uhr: ,O»!el Toni." Montag den 7.: „Felir" Dienstag den 8.!
xÜntreu." »Die Geichwister." Mittwoch de» 8. (Gesautmt-Eastsplel de» Berliner
Deutschen Theater»)- „Gespenster."
Bepertoire rtes Raimund-TheAter». Samstag den 5. Mai sSastlblel Ermete
Novell,): „81! Ultimi Oiorni Li Carla Golde«.“ Sonntag den 8., Nachmittag»
2 llhr sArbeitervorstellung): „Die Ränder." Abend» halb 3 Uhr (Gastspiel Ermete
Novilli): „Sdyloel, ii meroants di Von»!».“
Bepcrtoin des Theaters ln der JTosephiUadt. Samstag den 5. Mai:
. „Mamsell! Laarbillon." Sonntag den 8.: „Die Kiudlfrau,-..
Die „Erste Militärdienst-Versiclierungs-Änstalt“
engagirt per sofort
2 'lllilintsi
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem Gebiete
d«S Acquirirrn- und Oraanistrens belieben sich in den Vormittags­
stunden zwischen 10 und 12 Uhr ‘im Direetionsburea», Wien,
I., Franz-Joseps-Quai 1, vorzustellen. tssi
Die blendendste Schönheit
de» Körper» zu erzielen, ist der großartige, Erfindung der Jacenil- oder nebe-
Seife (aesatzlich geschuht) für die Erhaltung der bereits dorhandeneu Gesicht»ichön>
heit und 'für die Erreichung eines feinen Teint» gelungen. Selbst iiltere Personen,
deren Rerven schön erichlasft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seist
ihre jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein da» Mittel, das die Augen stärkt und ihnen einen sprühenden Glanz
verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der Prägung: Winkelhoser. Ans Wunich
zahlreicher Sunden find jetzt 8N und 00 Kreuzer-Stücke zu haben. Depot» nur bei
Ilarl Brady, Apotheke „zum Koni» von Ungarn". I., sfieiichmarlt; 1-1. Herbabny,
Apotheke „zum schwarzen Bären", I., Lugeck 8; Saat. Stainmotr, Hof-Parsümeur,
Bauernmarkt 1: iiooo Bayae, Apoth. „zum röm. Kaijer", I.,Wollzette 13; A. Blumcn-
thal, Apotheke „zur heil. DreifalUakcit", VIT. Gumpendorferstraße 83—28; A. Winitel-
JAÜUS
u
»tthsklseitige Lebrvrvrrstcherungs- Anstalt in Wie».
Die ordentliche General-Dersammlung des JANUS'
Ludet am 26. Mai d. I., 6 Uhr Abends, im tleinen Saale der Ge­
sellschaft der Musikfreund» in Wien, I.» Künstlergaffe 3, statt. Die
Tagesordnung derselbe» ist aus der Kundmachung der „Wiener
Zeitung" vom 4. Mai l. I. ersichtlich.
Die gtinLß §. 1? des Statutes stimmberechtigten Mitglieder
können ihre Eintrittskarten bei der Centrale in Wien» I» Wipplinger-
ptaße 30, ab 13. Mai reclamiren. 9248
(glmftbtiKt Mcb nicht honortrt.l
«egründet 1878'
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse
©söfft«». eleaantesteS Wiener Corfct-Atclicr.
Flliale: Stcphansplatz (Thonethans).
Telephon 478«. 8202
Reichhaltig Illustrlrt-s Preisbuch gratis und franco.
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Speoialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
tUeinige Inhaber des berühmten Original-Beceptei.
8837
PrSmiirt aas allen Weltausstellungen.
Dilbtiuki, kräftigendes, stärkendes, die Vcrdanang beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VEMOUTH-WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter In Wien: Herren IS««ln dB Bloebmaiin, Seilerstätte 13.
Zu Italien in allen besseren Delicatassenhandluugen und in feineren Cafes.
Eiserne Letten,
Drahtmatratzen, Kastenbctten, Kinder­
betten re., sowie alle anderen Eiscnmöbel
offeritt die feit dem Jahre 1859 bestehende
Eiscnmöbel-Fabrik «iss
k. Rigi L Comp, in Wien
zu den billigsten FabrikSpreisen.
Verkauf en pro* und en dätail mit
in der Fabriks-Niederlage:
Wieo,II.,Fraii)korbröämtjir. 20.
Stadtbahnhattesteile Praterstern.
Jllustr. Kataloge ans Verlangen sranco.
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-An«
züge fl. 15.—, Havelock fl. 8.—. Uebev»
ziehet fl. S.—.
sm.d «athbttger, «'«. -> «'W
Dct «erkonf findet täglich bi« 13 llhr Nacht» statt.
Kaffee- u. Thee-versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaff« oder 1 Ko. Thee.
per Silo
Edel Santos.brasil. Kaffee st. 1.15
Rio Laos 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 150
Guatemala ....... I CO
Ncilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
«r Kilo
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
ff. Congo... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling.„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der beste»
Kasieesorten.
1.60
.. 1 55
.„ 1.65
per Kilo
. fl. 4 50
.„ 5.50
.„ 6.75
im Handel vorkommenden
Wilhelm Ritter v. Giitmann’sche Waisenstiftung.
Der Vorstand der isr. Enltusgemeinde tzeipnik bringt zur Kenntniß, daß am
Sterbetag« de» ieliaen Herrn Wilhelm Ritter v. Gntmann (28. Tag des Monats 2jar),
22. Mai imv, die Zinsen obiger Stiftung »er MO Kronen zu je M Kronen an zehn arme
Waisinkinber jüdischer Eon'esstoii. welche da» 1». Lebensjahr nicht überschritten nnd zur
Jsraeliiengeinetnde Leipuik heimatsbcrechtigt sind, zur Bcrtheilung gelangen.
Die Bewerder oder Bewerberinnen haben ihre mit Geburtsschein und Todt««-
schein des Bater» oder Mutter beleglen Gesuche bi» längstens 20. Mai 1800 bei« ae-
sertiglen Euiluiworstande zu überreichen. 8B1
CnltuSvorstand der ifrael. CultnSgemeinde Leipnik,'
«m L Mai 1900.
Der Culiusvorstcher: Dr. Heinrich Bokotnitz, I. I. Notsr.
Zur ^usziehuzeit!
vllcnilithrlild dci engen Wohnränmt»,
wtUdcrvhlllt und ilnSbrrtroffe» ist
Jaetel’s Pateat-Beilsoplia
„Unicnm“,'
unstreitig haS beste Bett-Dopha
der Welt!
Sn >/, Minule mit einem einzigen Handgriff In ein begneme» Bett mit elastilcher
Sprungseder-Mairotze zu veiwanbei». Großer Rann: für die Betten am Tag«. Kein
Abrücken von der Wand nöthig. Eleganteste Form als Divan- oder Panne^Sopha.
Richt theurer als gewöhnliche Sophas.
Pret»co»ra«t« «erden gratis und sranco zugesendet, doch woll« man die gewünschten
Artikel besonder« ansithrc». S2oU
R. Jaekel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahllferstrasse 8.
Schönes Landgut.
AuMerjrewöhnlloh ^flnstige Qeleeenbeit sum Ankauf eines Gutes in
Steiensar a, ln sehr schöner Lage, 15 Km. von Graz entfornt (vollstÄDdi'v
deutsch« Bevölkerung), mit filolkereibetrieb (Leitung d<*ssolbah sehr einfach und
auch für den Laien leicht). RUlchverwerthtfflB nachweisbar mit 11—13 kr. pro
Liter (netto.) firundstUokt ln eigener Regio aufs beste bewirthschaftet und
ertragreich, s&mmtlicko Gebäude (darunter sehr nettes Herrenbaue) Im besten
Bauzustande, Obstcu’tur, Aber 800 Obstbäumc, grösstentheils edle Sorten nnd
tragbar, Bienenzucht. Dasselbe ist nebst reichem todtem und lebendem Inventur
und letzter Ernte nur Familien Verhältnisse halber iu verkaufen sum Rrciso
von 35,000 fl. Reinertrag nachweisbar.) Anzahlung 15,000 fl. Best gecen
4 bis teilweise ßeaon Annuitäten. Antrüge (Unterhändler ausgeschl.)
unter „Ertragreicher Ruhesitz 3384“ an das Ank.-Bur. d. BL 9280
Nur im
Ocnlariuiii
sind Prof. Dr.Albu's gesedlichgeschützte
dichrdmatifche Augengläser zu haben.
A-pisliihp Verordnung der Gläser unter
^Illjiiilljl. Leitung des Herrn Dr.Ludwig!
Podorskt im Institut
WMiMWM'kUMMl!.!
Lrllltzu und Zwicker v.'fl. 1. 50 an.
3:
913
Kärntnerstr. 39,1
Eingang: Annagaase 1.
-.äj
Abimdkknder.
Don Baronin Frieda Bülow.
^ 0». tzortsetznng.)
II.
War bas ein Freudentag fttt Trochtelstngen, der Juliane
' hrdlich wieder heim brachte!
War das ein Fragen und Erzähle«, ein Lachen^ und
Mandern und stummes Austauschm inniger Bücke l
Wie närrisch vor Glück geberoete sich der Hund Toni.
Filibert's Freude war lärmender, aber nicht minder
"^Ea'lentine, die sich am Msten verhielt, wußte doch- daß
der größte Gewinst der ihre war..
Der Abend fand endlich die bchwestem in ihrem gemein­
samen Schlafzimmer.„._
Dort stand noch der große, nur erst halb ausgeparüe
Koffer, welchcr der Baronin Äspern gehörte, und auf den
Möbeln umher stand und lag Allerlei, was Juliane hervor-
Schicht hatte, um es zu zeigen: Toiletten^Segenstüude, Photo«
graphien u. s. w..
„Schätzebeladen" war sie heimgekommm, für Walentine,
Bruno und Filibert mit dem Zauber eint« ftemdartigen
Reichthums umgcbm.... ..._„ „,
Das Schlafzimmer sah im Uebngen krmeSwegS sehr
mädchenhaft auS, denn alle Wände hingen voll Horace
Vcrnetffcher Jagd- und Pferdebilder, alle gleich groß, in alt­
modischen, glatten Mahagonirahmen mit weißen Rosetten ist
den vier Ecken.
Es fehlte ein zierlicher ToilettentM» und di« alte, unge­
heuerlich große Eomode, die als Waschtisch diente, enthielt nur
die zur Reinlichkeit wirklich nothwendigen Gegenstände.(
2 )ie Schwestern kannten jedes der vierzig Pferdebilder
» cnau: unter den Jägern und Reitern hatten sie ihre Lteb-
nge, denen sie schöne Namen beigelegt und. von denen sie
sich lauge Gcschichtcil ansgcdacht hatten.
Auch fanden sie cs ganz besonders erbaulich, daß die
dicken Rose», die oben um die altmodische gelbe Tapete best
Schliißimid bildeten, nicht roth warxn, sondern himmelblau.
Alles dies war immer so gewesen und mußte so sein,
gleichwie ein Eichbaum immer seine Eichenblätter und seine
vwrrigrn Ache haben mußte und nichts Anderes.
Sie liebten ihr Reich, wie es irgend eln Großonkel vor
ihnen geliebt hatte. Me war ihnen eingefallm, daß eS müg-
sich sei. die Einrichtung nach ihren eigenen BedürsnW, nutz
Liebhabereien umzumodeln; vielmehr lebten sie sich auf daS
liebevollste in dies „historisch Gewordene" hinein .und hiellen
es geradezu heilig.
Die Umstellung einer Gosa», eine Aenderung in den
Wandbildern u. s. w. wäre ihnen als ein Frevel erschienen.
Nachdem sie heute im Familienkreise stundenlang ge­
plaudert hatten, war eine nachdenkliche Schweigsamkeit über sie
gekommen.
Beide Schwestern fühsten, während sie in Ruhe ihre Nacht-
wilette machten, daß das Wichtigste von dem Erlebten trotz
alles Redens ungesagt geblieben war und jetzt kommen mußte.
Endlich lagen sie in ihren altmodischen engen Bettchen,
die an den Settenwändm des Blauen-RosenzimmerS standen,
eins dem andem gegenüber.
„Kann ich da» Licht auslöschen?.' stagte Walentine.
»Ja.
DaS Zimmer sank in Nacht. Aus dieser Nacht heraus
tönten nun die weichen Mädchcnstimmen herüber und hinüber.
Sie hatten diese Unterhaltungen aus dem Dunkel heraus
immer über Alles geliebt. Das Schwierigste lleß sich so viel
einfacher sagm, wirkte jojM unmittelbarer.
„Wie wenn eine ferne mit einer anderen Seele spräche,'
meinte Juliane. „Alles Beiwerk ausgelöscht."
„Weißt du noch, wie wir manchmal so lang lasen und d«
Papa dann oben klopfte?"
„Ja, weil er aus seinem Fenster den Ltchtschetn sah, den
unser Fenster auf die Wiese warf?
„In Ulberndorf lag doch mein Zimmer grad überm
Echlatzqraben, und manchmal klagten dott die Unken. Es war
oft gräulich. Uebechaupt gab e» Manche», was gräulich war in
Ulberndorf."
Pause.—
„Wie ist'S denn jetzt mit dir und Pahlen?' begann
JMane. „In deinen Bücfen stand so Wenigs davon."
„Weit wenig Gutes zu berichten war. Er liebt mW nicht
mehr und will es nicht eingestehen."
„Du hast mit ihm darüber gesprochen
„Ja, mehrmals/
„Was sagt er dmn?"
„Er leugnet einfach, schiebt alle Schuld auf mich. Ich
wäre empfindlich, nervös, überreizt, was weiß ich, und das
käme immer von den langen Verlobungen. In seinen Be­
ziehungen zu mir hätte sich nicht das Geringste verändert Da
lügt er einfach."
„Bist du so ganz sicher?"
„Aber Juliane, so etwas fühlt sich doch! Wenn du etn-
inal echte, heiß« Liebe «fahren hattest und dann von
selben Menschen Nichtachtung und Kälte, dann würdest du
nicht einen einzigen Augenblick zweifeln i Es ist ein Unter­
schied wie Himmel und Hölle. Aber überzeuge dich selbst.
Uebermorgen auf dem Hofball. Sieh' einmal, wie viel er sich
um mich bekümmern wird und wie viel um diese Russin."
„Was für eine Russin?"
„Die Fürsün Brieg, die fest einigen Wochen Gast der
Frau Herzogin ist."
L)ie? Sie war auch mal in Ulberndorf."
„Gefiel sie dir? Sie ist Pahlen's neueste Schivärmerei.
Du sollst sie nur mal mit einander sehen!"
„Eifersüchtig bist du, arme Valentine l'
„Eifersüchtig? Ach nein! Ich bin so krank, so krank in
meinem Herzen, als säße da ein Wurm, der unaufhörlich
nagte. DaS Schrecklichste ist, daß ich an mich selbst nicht mehr
glauben kann I Wenn ich etwas werth wäre, könnte seine
Liebe nicht so rasch erkaltet sein."
„O Valentine I Im L i e b e n besteht der Werth, nicht
im Geliebtwerden l Glaubst du, daß alle Frauen und Mädchen
werthlos waren, die schon von unbeständigen Männern ver­
kästen worden sind? Das Mißgeschick vemrthcilt uns nicht z
darauf kommt'S an: wie wir mit ihm fertig werden.'
Schweigen.
Dann Juliane: „Eigentlich hab' ich sehr wenig Lust aus
dm Hofball. M u ß ich dmn mit?"
„Ja, das «küßt du unbedingt. Bon diesem einen Hofball
im Frühjahr würde der Papa uns nie forizublciSen erlauben.
Und es ist doch auch schön dort! Ich glaube, dies Ulberndorf
hat dich ganz blafirt gemacht."
„Nein, ich bin nicht blastrt, nur mit meinen Gedanken bei
so ganz anderen Dingm, als diesen Ballvergnügungm, die
so monoton sind."
„An was für Dinge denkst du denn?'
„Ich denke am liebsten an ein einsames Hau» im Wald,
in dem ein Mann «nit seiner Lrau wohnt. Di« habm einander
lieb, die Beiden, so daß sie sich jeden Tag ihres Beisammen-
f«ns ftcuen und nach der Welt nicht fragen. Der Mann geht
auf die Jagd oder an die Feldarbeit und die Frau kocht ihm
zu Hause das Esten. Wenn er nach Hause kommt, lacht er
tjk entgegen und sie ihm. Sie erfreuen einander— das ist
Alles. Wmn ich ein hübsches einsames Bauernhaus sehe,
denke ich: hier könnte er sein. Und da ist rnir'S wie lauter
Sonne und Wonne.^ Aber im Ballsaal erinnert nichts an die
Einfachheit meines lieben Häuschms. Da ist Alles veckünstclt
und verstauht, auch geistig verstaubt, Mgn kann nicht richüz
Mmm«' «ntwpwg frtju


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 16 ]
fSeite 16
Wien, Freitag
Nene Freie Fress©;
4. Mai 1900
Nr. 12821
Sehr rentables, landtäflicheS
Tieferschüttert gibt der Unterzeichnete im eigenen, sowie im Namen
der übrigen Familienmitglieder Nachricht von dem Ableben seiner innigst-
geliebten Gattin, bezw. Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante, der Frau
Emilie Schmidt* Eckstein
ans Temesvär, welche Donnerstag den 26. April 1900 um 8/ 4 2 Uhr Mit­
tags nach längerem schmerzvollen Leiden, versehen mit den Tröstungen
der heiligen Religion, 41 Jahre alt, zu Paris sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird nach Wien überführt,
Freitag den 4. Mai um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: HI. Bez.,
Lagergasse Nr. 1, in die evangelische Stadtkirche H. 0. (L Bezirk,
Dorotheergasse Nr. 16) gebracht, dortselbst um */,4 Uhr Nachmittags
feierlich eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe in der
Familiengruft zur Buhe beigesetzt.•
Wien, den 2. Mai 1900.
V. k. Baurath
Eduard Schmidt,
Architekt, Stadtbaumeister und Realitätenbesitzer.
Besonders günstiger Gclegenheitskant.
SCHLISS der Möbel-Audion
von, XO bis 1 Uhr tu von 5 bis 8 Uhr Abends.
Nur noch einige Tage wegen Demolirung and Räumung der Idealitäten
der Firma
Jacques Wallis& Co., I., Singerstrassc 2,
GUT
in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz circa
7, Slunden entfernt, mit 2 Stock
hohem, ne« renovirt. Schlöffe,
sehr geräumigen Wirthschafts-
gcbäuden, zum Theile neu erbaut,
separirtem Maierhofe, circa
200 Joch vorzüglichen Siedern,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Viehstande und Ackerbaumas »inen,
! verkäuflich um 125,000 fl. Der
Gutsbetrieb besteht hauptsächlich in
^ Viehzucht und intensiver Milch-
wirthschaft. An Selbstkäuser gibt
: nähere Auskunft J ulius Herzt
in Graz, Hauptplatz 17. SWK
Allen Freunden und Bekannten,
welche uns anlässlich des Ablebens
unserer Mutter, der Frau
Figuren za Springbrunnen
aus Zinkautz, schöner und dauerhafter
als Thonfigurcu, erzeugt 9138
r.
Disqa6, Kreisarzt a. D. U. Arzt
vr. Erirhhart. Preis von ö bis
12 1 /, Mark täglich. Alles inbegriffen, incl.
Ärzt und Cur, erste Confultation. Awischen-
malzeitcn rc. Specielle Behandlung von
Nervenleiden, Frauen-, Magenkrankheiten
rc. Prospekte frei. 8478
Eine int Zipser Comitat (Ungarn) gelegene
dohiAme i
int Ausmaße von mehr als 24,000 Kat.-Joch gelangt aus freier
Hand zum Verkaufe. Kaufänträge werden bis 15. Juni 1900 ent­
gegengenommen u. nähere Auskünfte ertheilt durch die Advocaten
Dr. Gabriel Roth, Budapest, II., Korvinplatz Nr. 6
und Johann v. Mattyasovsky In LÖCSO.
Fliysikal.-diiitet. Cnranstalt. Massige Preise. Das ganze
Jahr geöffnet. Leitende Aerzte: Dr. Kortiim, Dr. Heim. Sämmt­
liche Arten Bäder. Elektrotherapie, Massage, medieo-mechan In­
stitut. Diät- und Trinkeuren. Geschützte Lage am Walde. Herrliche
Parkanlagen bis zum See, Comfortable Zimmer. Prospecte durch die
Direktion der Swinemlinder Curbad-Act.-Ges. 9.98
ihre Theilnahme ausgedrückt haben,
sagen wir hiemit innigen Dank,
Die tranernfleit IMMm.
' «■» iH—fT
Bad ReidienV.* Villa Germania
elegantes Hans «. Lage, Wohng. mit u. ohne Verpflegung, am
Heute I/lCltätlOIl
von echt orientalischen Teppichen, inländischen
Teppichen, Vorhängen. Decken, Linoleum,
Lanfteppichresten, Leinwand, Tischzeus
Gradl, Chiffon.
. Import- und Commissions-Buresg
III. Bez;, Obere Weissgärberstrasse Nr. 5,
Licitations-Stunden
Waohmittags von halb 5 bis 8 Uhr.
Besichtigung und Auswahl
von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr nachmittags.
g8T* Das Geschäft wird demnächst ans einig« Zeit
geschlossen. 9307
Größte Wiener Kinderwagen- tu Lorbwaarensadrik
S. Benedikt,
Wien, II/S, Kraters trasse SO.
Kinder-Siti- und Liegewagen
ranthMeutar Conitrsetiaoan, zum Liegen and Sitzen leloht war*
■teilbar.
Korbsitzwagen und englische Perambnlators.
Best«, exaotoste Ansftthrung Uel sehr massigen Praliai.
Honveantea ln relohster AnawahL B
Krankenfahrstiible für Kinder nsd Erwachsene.
Verlosung.
[Soft der Stadt Krakau.— Forschung.) Je 60 K.
gewannen die Nummern: 58 61 103 143 206 226 404 405 429
463 467 525 542 560 729 733 925 1008 1152 1220 1268 1337
1495 1539 1550 1580 1609 1708 1731 1762 1798 1842 1850 1884
1902 1920 1967 2018 2048 2059 2101 2123 2133 2168 2181 2183
2242 2250 2477 2512 2544 2561 2582 2696 2724 2734 2832 2881
2888 2910 2936 2940 2968 2988 3015 3086 3103 3110 3160 3275
3290 3380 3480 3483 3770 3836 3838 3853 4005 4043 4096 4101
4264 4280 4282 4293 4333 4349 4475 4509 4545 4580 4610 4717
4729 4737 4820 4829 4934 5046 5078 5079 5162 5216 5305 5343
5458 5527 5554 5589 5599 5629 5706 5753 5761 5776 5953 5989
6043 6191 6205 6223 6249 6332 6337 6349 6360 6396 6506 6538
6551 6638 6657 6660 6679 6723 6770 6804 6813 6913 6967 6998
7091 7118 7142 7251 7256 7261 7296 7338 7377 7383 7391 7530
7586 7604 7614 7649 7739 7761 7776 7796 7814 7823 7952 7959
8052 8153 8154 8162 8168 8244 8253 8328 8413 8418 3419 8473
8505 8536 8692 8774 8807 8816 9022 9126 9132 9157 9238 9284
9345 9457 9514 9516 9551 9569 9605 9682 9691 9694 9762 9876
9922 9928 9957 10049 10116 10149 10268 10281 10291 10305
10320 10324 10354 10357 10369 10495 10537 10547 10592 10653
10695 10712 10789 10802 10812 10914 10929 10960 10976 10992
11030 11054 11071 11100 11183 11231 11238 11287 11357 11381
11446 11539 11579 11580 11655 11661 11716 11752 11775 11810
11828 11904 11959 12025 12043 12105 12118 12161 12194 12209
11248 12276 12299 12391 12392 12404 12405 12483 13495 12514
12629 12641 12650 12762 12789 12924 12950 12973 12999 13107
13112 13156 13179 13184 13199 13255 13316 13338 13367 13487
13508 13515 13571 13588 13595 13621 13630 13739 13821 13836
13968 14010 14126 14186 14203 14260 14287 14294 14371 14482
14529 14540 14566 14666 14754 14765 14789 14831 14887 15115
15211 15291 15364 15369 15408 15436 15558 15565 15581 15640
15667 15694 15736 15773 15822 15860 15886 15930 15944 15950
15960 16002 16083 16085 16109 16118 16186 16187 16207 16265
16349 16407 16416 16504 16589 16622 16638 16677 16724 16748
16778 16872 16899 16975 17033 17111 17113 17134 17137 17144
17147 17169 17226 17280 17282 17313 17420 17450 17704 17813
17825 17842 17919 18051 18110 18137 18138 18170 18201 18218
18229 18284 18308 18335 18348 18361 18367 18418 18437 18452
18463 18466 18656 18754 18769 18862 18863 18864 18946 18983
19022 19047 19052 19110 19113 19119 19149 19220 19270 19356
19360 19370 19373 19421 19425 19440 19528 19595 19630 19634
19642 19654 19736 19752 19790 19803 19839 18918 19943 19988
20056 20062 20116 20200 20226 20230 20243 20285 2037-1 20381
20411 20443 20462 20531 20635 20641 20696 20709 20882 20902
20958 20969 20982 21084 21131 2115K 21210 21250*61252 21312
21361 21374 21681 21782 21784 21824 21906 21910 21924 21989
22102 22106 22128 22152 22165 22172 22212 22220 22222 22224
22267 22365 22394'22436 22508 22556^22623*22654 22664 2272#
22856 22922 22975 23057 23059 23078 23181 23217 23263 23275
23285 23414 23434 23437 23505 23535 23643 33729 23807 23831
23910 23944 23947 24012 24015 24052 24109 24156 24191 24224
24286 24368 24383 24389 24410 24441 24531 24540 24558 24652
24667 24788 24816 24897 24975 25069 25070 25155 25211 25232
25244 25282 25318 25358 25426 25500 25590 25692 25715 25763
25792 25916 25923 25940-25942 26096 26115 26125 26168 26184
26200 26221 26247 26274 26277 26352 26417 26445 26529 26585
26660 26730 26768 26796 26807 26882 26910 26925 26943 26967
26993 27052 27091 27182 27247 27293 27344 27359 27385 27438
27493 27552 27555 27566 27585 27619 27622 27737 27782 27789
27815 27822 27857 27925 27939 28070 28142 28259 28328 28379
28387 28457 28475 28517 28549 28564 28615 28669 28774 28826
28834 28923 28950 29047 29058 29078 29110 29136 29236 29268
29358 29433 29449 29463 29473 29529 29562 29660 29675 29828
29870 29882 29884 29931 29989 30039 30108 30166 30167 30220
30297 30336 30414 30430 30187 40598 30779 30804 80829 30833
30864 30931 30964 30966 31070 31196 31209 31296 31301 31338
31356 31360 31410 31459 31480 31482 31496 31552 31577 31623
31684 31791 31814 81838 31907 31956 32080 32081 32082 32084
32085 32178 32192 32200 32225 3M1 32423 32472 32519 32652
32666 32691 32709 32736 32774 328ZY 32853 32922 32948 33016
33080 33107 33118 33136 33139 33299 33362 33373 33381 33412
33507 33568 33635 33663 33773 33809 33825 33895 33939 33984
34029 34126 34131 34178 34185 34234 34245 34388 34412 34431
34516 34602 34609 34628 34715 34716 34781 34792 34827 34842
34886 34912 34932 34940 34954 35011 35029 35170 35366 35418
35497 35590 35630 35686 35726 35764 35828 35905 35920 35979
35993 36004 36059 36171 36256 36273 36290 36295 36389 36362
36375 36429 36432 36519 36528 36532 36651 36827 36857 36888
36948 37009 37033 37082 37094 37210 37297 37350 37397 37412
37429 37449 37705 37707 37724 37848 37967 37979 38033 38227
38293 38333 38423 33444 38476 38480 38499 38503 38504 38506
38589 38651 38691 38759 38946 39258 39290 39295 39318 39346
39350 39398 39443 39506 39664 39674 39805 39833 39896 39966
40044 40176 40288 40325 40375 40421 40426 40450 40541 40619
40656 40705 40720 40746 40778 40792 40832 40866 40898 40960
41092 41162 41197 41201 41229 41237 41244 41291 41328 41332
41399 41436 41446 41455 41573 41779 41780 41842 41855 41864
41874 41995 42029 42039 42071 42229 42234 42266 42309 42331
42357 42383 42415 42474 42480 42488 42562 42623 42646 42765
42920 42943 43062 43093 43109 43120 43188 43201 43321 43333
1*43382 43413 43521 43539 43553 43571 43572 43577 43599 43778
43801 43826 44005 44021 44065 44072 44090 44091 44265 44388
44434 44645 44660 44662 44663 44680 44773 44819 44952 45108
45202 45230 45275 45319 45378 45383 45417 45464 45490 45579
45596 45604 45609 45635 45715 45750 45753 45757 45836 45867
45879 45938 45964 45991 46079 46117 46343 46344 46346 46490
. 46588 46692 46697 46742 46891 46934 46964 46974 47000 47025
■ 47060 47110 471W.47232 47253 47269 47278 47307 47312-47370
47378 47407 47439 47532 47556
47987 48110 48133 48266 48279
48501 48582 48596 48620 48628
48915 48998 49046 49099 49161
49379 49387 49518 49552 49598
50014 50069 50101 50295 50349
50673 50725 50730 50754 50772
50880 50963 50970 50986 51055
51498 51656 51664 51718 51754
51946 51951 52007 52012 52045
52238 52259 52277 52284 52410
52892 52939 52955 52964 52976
53309 53385 53455 53462 53470
53731 53774 53920 53937 53991
54258 54330 54409 54462 54511
55089 55119 55122 55263 55265
55675 55781 55782 55804 55813
56278 56410 56610 56799 56939
57058 57155 57170 57199 57227
57487 57633 57677 57711 57778
58111 58130 58171 58338 58374
58887 58985 59116 59124 59128
59387 59414 59584 59640 59725
59984 60004 60037 60039 60065
60428 60498 60544 60577 60588
60684 60700 60739 60775 60819
61065 61073 61112 61461 61508
62056 62060 62086 62145 62294
62772 62795 62805 62898 63018
63453 63477 63539 63624 63668
64004 64025 64108 64188 64209
64396 64410 64412 64439 64516
65054 65097 65112 65125 65296
65681 65746 65850 65886 65949
66293 66397 66415 66456 66532
66850 66883 66933 66978 67094
67694 68090 68095 68244 68249
68700 68791 68812 68869 68898
69221 69281 69377 69434 69441
69846 69905 69932 70037 70051
70469 70528 70529
.71044 71114 71253
71784 71828 71919
72489 72556 72742
73037 73053 73173
73346 73390 73395
74049 74176 74198
74478 74504 74508
74771*74881 74885
47721 47813 41926 47966 47981
48318 48437 48464 48493 48494
48639 48655 48677 48691 48869
49200 49255 49277 49308 49334
49612 49748 49794 49894 49954
50352 50563 50631 50662 50667
50790 50842 50843 50871 50876
51120 51131 51165 51247 52321
51798 51838 51846 51851 51923
52106 52125 52209 52223 52230
52425 52548 52724 52810 52880
53049 53053 53134 53206 53232
53523 53541 53611 53636 53642
54029 54081 54209 54215 54243
54694 54906 54948 54950 54955
55360 55419 55421 55637 55674
55827 55966 56056 56223 56257
56943 56979 56987 56991 57011
57238 57257 57399 57404 57445
57850 57875 57939 57966 58009
58376 58413 58471 58481 58482
59166 59169 59178 59328 59339
59759 59867 59895 59918 59951
60138 60199 60336 60383 60422
60629 60634 60636 60651 60674
60905 60927 60933 60989 61056
61532 61875 61958 61960 61975
62338 62454 62495 62550 62708
63019 63033 63054 63198 63378
63679 63777 63788 63869 63946
64308 64327 64369
64907 65005
65655
66222
66707
67591
68632
69131
69785
70369
71015
71724
72415
72960
73341
74016
74385
74766
70813 70826
71306 71432
72014 72181
72749 72757
73231 73237
78433 73515
74207 74213
74539 74582
74913 und 74
64242 64282
64770 64809
65350 65363
65961 66128
66536 66596
67230 67398
68313 68385
68955 68971
69638 69656
70152 70234
70831 70887
71524 71613
72198 72255
72761 72772
73262 73302
73556 73656
74230 74337
74622 74728
64834
65483 65533
66161 66195
66629 66665
67435 67442
68504 68595
69052 69080
69677 69741
70296 70344
70897 71004
71624 71655
72330 72347
72833 72952
73305 73311
73741 73995
74349 74381
74746 74756


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 17 ]
Nr. 12821
Wien, .Freitag
Neue BVeie Presse«
4. Mai 1900
Beite 17
ILk.OesterreichischeS t a a t s b a hn e n.
Gütig »b ]. Kai 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
* 9. 00 !Mab Wien Westb an,f.
, Innsbruck ab
Zürich-
0.31
5.33
8. 01)
5 55
10.17
5 31
6.05
Kürzeste Zagsverbindungen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.Malland—Genua
ab Wien Westb.. .an
an Bern....»*
Genf
Lyon
Kamille...
W an Paris.
* 7.50
6.88
10.35
0.15
7.40
6 26
5.00
1.67
18.55
10.30
6.68
10.40
8.8S
0 84
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wdrgl ond Zfirich.
Fthrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
10.45
* 8.25
3.50
212
1.16
12.49
12.25
157 Ös
110
4.43
7.52
0.35
9.50
10.47
4.48
580
>,
7.60
7.16
8.00
W len—Köl n—Brüssel —London
* 8.25 Wien Westb. .an^
^^^ au Parsau ab 7^
i an Mainz.
.»b
an Frankfurt..
, .ab
. Köln
• »»
an Brüssel ......ab
, Ostende
, Lond on
an London (über
Vlissingen) ..ab
A London (über
Hoekv.Hol!.).,|
* Schlafwagen zwischen .Wien und Mail».
.+„ jon Ostende nach Köln.
5 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Pahrtdauer: Wien—London 2 ö 1 /* oder H 3 1 /, Stunden.
* 6.45 1. 5.88
1.08 a 12.18
1.23 [8 8.58
2.U0
9.2 5
8.88
tl 2 48
5.33
& 8 45
“ 184)1
I 6.83
S 4.48
A 10.00
7.45
S 6«
SB 5
6.24
A
S 4.45
6.30
514
11203
5.10
1.26
° 7.33
5.35
Wien-München—Paris,
ab Wi.n
Westb.- an
an llandi. ab
„Strassbg.,
■. Paris
*
i
6.45
| 5.52
7.10
9.20
Z 10.28
8.30
9.30
.1827
10.54
10.35
^ 7.08
830
7.45
4.27
608
11 00
6.35
12.00
“rar
• 0.00
Y
7.18
9.00
2. 15.
~ 78 "S
11-55
7.85
' r
Wien Südb. ...„
an Villach ab
, Pontsfel,
. Ve nedig
lan Mailand,..ab
I. Genna
an £om ab
r
*7.50
?:8Z
2.10
7.30
2.44
1
11.10
»45
12.20
10.28
4 45
11-25
6 35
8780
* Schlafwegen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Kost.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew and Czernowitz*
Bukarest.
8 .So
2.49
8 40
12.25
8.48
2.31
♦ 0. 8 O 1
6.31
1.35
sk Wien*
(KFNB)in
• Krakau.„
ariLerahergab
' otss
2.24
8.30
* 6.40
9.88
2 .öS
3.45
6.55
12.40
n
~ 73 T
8.02
aa Czeiho-
9.43
8.02
7 06
witz. ..ab
7 40
10.10
• Bukarest,
•
7.10
855
05
11.30
6.88
an Podwolo-
"itf .36
.■
8.59
9.13
czyska .ab
n 0 ckss»._
*
8 »5
9.00
•
7.00
10. 5 U A« Kiew...„ j
1-
9.00
12-55
J Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 ‘/» St.. Wien—Kiew 86 St.
Wien- (Prag)- Marienbad- Karlsbad C. B.-
j- Franzensbad,
8.25
*
4 ab Wien i
(KFJB.) ..an
r
i
*
Mo
10.20
l.ßi^TIö
7.25
Ä .48
9 29
" 7 00
|an Prag.. ..ab
7 .so:.
9.30
5 18
’
'ß'.bS
an Marien bad. ab
. jl^TöT
10.21
6.01
i. 4 ö
an Egcr ab
. 111.19
9 35
6 25
.
8 .U 7
lan&ranzsbd.ab
. jio.ST
"8. Sä
7.08
-
8.44
f aa Karlsbad. .abj
fl
. iio'öa
8-2o
* Schlafwagen zwischen Wien and München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad,
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
. Dortselbst Fahrbar ten-Ausgabe. Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplinen im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tab&ktratiken und Zeitangsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 >59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
ou Emule cherchee pour 8 enfants
ehfetiens. Bens certificate de rigueur.
ß'adresser: Vienne« LUI., Hütteldorf,
Linzerstrasse 454. 9296
•r PARIS, s«
Dünsche» Sie g. GteVg. in Handel».
InduftHoteiwesen re., auch ohne'Kennt,
Nisse der fron*. Sprache, schreiben Sie an
Le Travailleur, Beul. Benne- HohtcH«,
2, Paris. 8821
Färben-Reisender,
der noch einige Farbenartikel
mitnehmen will, wird gegen
gute Provision gesucht. Offerten
unter „W. C. 3440“ an Rud.
Moffe, Wien, J., Seilerftätte 2.
Kleine Anzeige».
Eisenbahntarifeur
für Ungarn, Im ReelamationSwesen bttfecl,
nur Beim tüchtig, findet Anstellung. An­
träge unter „k-erkeat> 22" besärb. die
Lmioncen-Erueditian K. Fozsony, IX 1,
Härlgass« 5. 9313
für
Hausbesitzer.
Höheres Hansertränrntz wird garan
tirt durch fachmännische Verwaltung eine?
angehenden Architekten, welche Sicher­
stellung bietet. Gest. Anschriften mit Angabe
der Avendsprechstunden an
Vitt., Tigergajse 9, 1. St. Lh.» 3. 8800
Ziehung am *5. Mai.
Lotterie ;iut Beste» des SchutzhauscS der Suppen-Anstalt für arme Schullindcc
t« Rohr im Gebirge.
Haupttreffer Brillantschmuck im Werthe von 10,090 Kronen
nebst 4000 Treffern. 1 Los 1 Krone. Haupttreffer bet der Firma Rrüdor
Zirner, Juweliere, I., Graben 7 ansgestellt, wo auch die Lote ä 1 Krone so lange
der noch geringe Borrath reicht, dis zum 5. Mai erhältlich stad. Bei Poftaufträgen
ersuchen Brief»,arkensendung und IO H. für fraueo Zusendung. 9266
i- und Cementwaarru-Fabrik
X Matschcko g|g& Schrodl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten,
Wien, X, Vordere Südbahnstrasse Nr. 5.
CnuuPotion ganzer Fagaden, BestibuIeS, Portale, Säulen re. Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Steindcnlmüler. Herstellung aller Btld-
haurr-Arbeitr» und Bau-Oruameute außer in Kunst- und Eemeutsteiu auch in jede«
uudereu Gußmaterial.
BW Praspecte und Atteste stehe» zur Verfügung. ’M 9121
Vperlalttät r Sttegeustufen- Ausbefferuug und Wandeckeufchutz.
MklllK
^ Hy, -^=77
4fache
Curacaö, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ft 1’orange n. s. w. __
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
OegrAula^
&
£p\*'
167 ».
E
F>»K>K-KIrm-
SJIeclerlage:
>. s>
WIEN,
x®> I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen renoin-
mirten Wein-, Spezerei- und
Delicatessenliandlungen. j
Haltbarkeit der Sohlen
Unbedingter Schutz
gegen kalte und nasse Füsse
SEMUUHE-C3MP4GNIE MÜNCHEN
per Tübe 60 Heller.— Haaptdepot
Michelsiädter’s Schuhlager,
Wien, VII.j Dlariahilferstr. SS,
und Gustav 'PetrPÄ Co,, Wien, I,
Giselastrüsse 11. 914 b
Für eine SM-Färtai,
Im Betrieb stehend, wird dehuf» Vergrößerung el» vemnexueu mit mindestens
SS Wille Krone» sesuvbt, der auch die commerzielle Leitung übernimmt.
Offerten »an nnr dir-cte» Reflectanten werden berückstchtigt unter „s. I. S 30“
a« Haafenflein 6» Vogler, Wien, I. 9235
LINOLEUM
iSxecial-Heschäft)
bis ans deat Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume» auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 8977
C.F.Collmann’sNachfolgerA.Reictile,Wicn,yowratriiig3.
Görzer
5 Kg. Riri»nspargel Kr. 6. 80; S Kg. dicke
Spargel Kr. 5. 50. versendet franco jeder
Poftitation per Nachnahme A. Forüiinvtt,
Bersandtgeschoft. (Sörz. 9312
Grsve 83376.
»neb i
blond.
rote, sind naturgetreu
braun land schwarz
echt zu färben nur m.
flerm Huche’« gcs.
gesch. Haarlarbo
Aoosis FI. 1,50 a»
8 ,—. tfnssöl zum
Dunkeln ergrauter
ori. roter Haare Fl.
0, 70. Echt nur mit
Firma Herrn.
UflScht.iUagücbaxf
Hier bei B. Bothziegel, Kronpr.*
Bndolfs-Apoth., I., ItadolfspUtz 5;
Hofapotheüe ,,z. heil. Geint 0, I..
Operug. 16: C. Biaskopf, Apoth. „z.
sohwarz. Adler“, XVI., Kircbstetterng.
Nr. SO; Ant. Olinühl, Pars., 1 .» Poters-
platz 7; IW. Heinlsoh, Pars., U., Prater­
strasse 30; M, JonaoZfParf., VI., Maria-
liilferst. 1 A; Engros-Lagrer: üpoth.
F* Koaoh, VIII., Wickenbuigg. 4, 3. 3059
Annoncen- Acquisiteur^
erst« Ki’sft, nach München gesucht.
Umgehende Offerten an 9274
Hugo Steiner’s Verlag, München XIII.
OttoTüre^a
JSsetiweikCoswiä^aclis,
DRAM.
Mt sau»
>, 60623
CO
C3
02
CO
cr=*
cx>
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
8853 ia Parts Ar hygrienische Artlkol befindet eich ia
Wien, 1.« Kärntnerstr. 45.
Dr. Singer
Spccialarzt für:
llnterleibsleiden. Blasen- und Harn»
beschwerdcu. vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden, Folgczustände und
Kräftignngscuren.
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Leben"
Preis 1 St., mit Post in Seuvert 20 H.
mehr, ist von mir zu beziehe».
WIEN, awo
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr
Dr, Caspar Singer,
Feuerfeste
eisern«
.Cassesfen
■«nsohnaö&ar b
gebrauche ..nstis
feaer^l^
Schönes billiges
Landgot,
Nledcr-Ocsterreich, Bahn-, Poft-.
Tclegravhen» und Telcphoustatio»,
llirche »»d Schule im Orte, 1 Stunde von
Wie», 68 Juch vorzügl. Oekonomic-
grstiide, stockholics HerrentiniiS
<8 Aimmer mit schwedische» Oefen, fflügel.
thürc» rc.. Sommer u. Winter bewohnbar),
roher Gemüse-, Obst- und stark-
hnlicher schattiger Barten mit
Niestendcii! Wasser und kaltem Bade,
schöne geräumige Wirthschastsgebände und
Siallungen aus hartem Materiale, 'mit
hübscher etautpage re., wegen Famllir»-
Verl,alt»i,se um itO.tt t) fl. (sehr
günstige ZahlungSmodalitäte») ;u verkaufen.
Dr. 8. v. HohsnMam, Wie», I.,
Lothringerstrnste 15. 9137
Ehe der Zukunft
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit-
g-emäss, praktisch nael häcbst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr, sür Porto 13 kr. extra.  r- i« w« r t h 144' an da»
Un!.-Biir,d^ 8 l. 43557-1
Hietzing. Gloriettegaffe, Bau­
grund im smsmaße von 1200 Ouadrat.
ilastern und St Llafter Straßensront,
mit schinstcr Gartenanlaae, eigene Wes,
serleitung mit Motor. SlaShänsir, stock-
hoher tzau» mit Stallung und Remise,
im Ganzen oder getheilt zu derlansen.
lüvrl,: Hietzing, Lranttwannsdorflgass«
S !c. LS. von 11 -» Uhr.« 520-1
Landsitz an der Westdah«,
ungefähr eine Stunde Da» Dien. Vj St.
von der Station, umgeben den ausge­
dehnten Nadelwäldern, auf sanfter An­
höhe in stundenweitem Naturda-le ge­
legen. Schöne Kcrustcht. herrlich, Luft,
köstlicher Oucllwasser. Durchweg» au»
Wienerberger Zieacln mit allem Comfort
massiv erbaute Billa mit 7 möbl. Zim­
mern. Veranda. Balcour, an Thüren und
flenstern eiserne Aollbaiken »iltnooletter
k .,'umfangreiche Wir»ischast«aedüuh« mit
drei Höfen und reichem llunsu, tnstruetn«
bei 20 Joch Grund. über 1000 hochedle
ObOdönme. diele exvt. Bäume in Brach«-
er-nihlaren, großer Gemüsegarten, mit
Glasbau» und Bienenstand. Obstwein-
kellerei. Brei» "S Mille. Nur directe An­
träge unter .Atnderparadie»-
an da» Ank.-Bur. d. Sl. 43379—1
Häuser mit guten Geschäfts-
Poftrn. Villen mll schönen Gärten,
Herrschaft-,Villen mit und ohne Stal­
lung. kl. Landhäuser (für Pensionisten
geeignet), Hotels in Nied.-Oesterr, Gut
a. d. Siidwcsidahn zn verkaufen durch
ott'» Realitätea-Borra«, Vetden,
Ant onsg affe 1. 43591—1
Kl. Fabrik. 20. Bez., um
25,000 Sc. zu verkaufen. Schoo-, 1. Bez.,
Elisabethstraß« 3. 43415—1
Für Wein- ober Bicrdcpot
geeignete Realität, Döbling, mit Sellereien,
Magazinen, Siall, Wohiihaus, Garten rc.,
ca. 400 Ouadratklaster Area, um 45,000 fl.
zu verkauscu. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth,
ftraße^ 4 3416-1
FabrikShauS, Mariahilf, mit
großen Arbeitsräumcn, Dovpcilicht,
Svaarenaufzug, Gasmotor, Ein­
fahrt. Hof, vorne WohnhauS. nni
145.008 fl. (Hälfte Aiizahluiia) zu
verkaufen. Sth»])!, 1. Be»., Etisa-
vethstratze 8. 4341 7—1
Eine prächtig gelegene Billa
in der Brühl bei Mödling mit 8 Zimmer»,
3 Cabinctte, Badezimmer, 2 Berauben re.»
jeden Comfort der Oteuzeit bietend, heizbare
Kegelnahn, 1480 Kift. Garten, an­
schließend der Wald de» Liechtensteia, wird
um 88,000 fl. verkauft. Richard
Ha«*. Wien, Mnrgarethcustratze
Nr. S. 43346—1
Landtäflichcr Besitz in der
Unigebuiig von Graz mit dommirend
gelegenem Echlöhche», Stall und Wirth-
schaitsgedäudeu, 36 Joch Grund, darunter
selten schön gehaltene Odstanlagen, etwa»
Wald, sammt reichem Fundn« verkäuflich
um 40,000 fl. Riheie «udkunft gibt
lalln» Herd in Graz. 43441—1
Eines der älteste« und best-
brsuchtcn Hotels in Graz ist gamwe».
Verhältnisse halber verkäuflich. Nur au
ernste Eclbstreflectanten gibt »ntkunst
Jollna Hersl iu Sau, Hantnvlav
Kt. II. 43413—1
Reizende» Ssmmcrfftz st»
Steiermark, t» frischer gesnader
Gebirgslnft, halbe Stande von einer
Eilziigöstatiou btt Oral, mit vrechtvoller
Fernstchl, nettem Wohngebaad« mit
-i Zimmern, sammt vollftändigcr Ein­
richtung, bestehend an« 6 aufgerichteten
Betten mit Roßhaarmatratzen, Bettwäsche,
Kästen, 3 Sofa», Fauteuil« u. Waschtischen,
Soeisc-Service sur 6 Personen, Kiichen-
Eturichtung rc., überhauvt sosort bezicbbar
ohne weitereu Möbeldcdars; Wtrkhschafts-
gedände, 1 Joch großer Garten
mit vielen Obstbäumen verkäuflich um
7000 fl. AuSknnst gibt ckalias Hersl
in Graz, Hauptplatz 17. »Ltts —1
Kypolßeken, Held. Eredit.
Geld auf Wechsel für HanS»
besttzer, Fabrikanteu, Kaufleute; Geld ans
Häuser, Erbschaften» Legate, Er-
lcbcnSpolizzrn rc. Alle« rasch, ohne Bor»
auflagen durch „Allgemeine« SSt r«
kedrS-Burean", Wien,S.Bez.llviver-
fitätsftrckße 4. 42663—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort di«cret ohne Vor­
merkung FranzFörstl, 1. Bq., »ellaria-
ftraße 4, Thür 8. 42760 —i
Darlehen
B. H. Plich,
ftraße 70.
auf Häuser bet
I. Bezirk, Mariahrlfer-
42143-6
Privatgeld ohneBormerknng
diScret u. reell s. undehaflete Staatsbeamte
von der X. Wangscl. aufw. 1. Bez., Weih-
bnrgg. v, I. Stg., l. St. 2. 42317—2
8000—k 0,000 Gulden auf­
zunehmen gesucht bon Fabrikebesitzer in
Dien auf einig« Zahr« gegen vollste
Sicherstellung und gute Verzinsung. Nur
GelegcnheitSkans. Fabrik.directe Anträge w«»« unter .L W.
Eisenbranche, in defttm Betriebe, in Nr. 21' an Hai AnlülL.^Snreau diese»
-'-^ Blatte» erbeten. 43368—2
der
einer großen Provivzstadt, wird wegen
Familiciivechältnisse vreiswürdig und zu den
günstigsten Zahlu»g»bedina,risse» sogleich
verlaust. Ausküaste an Selbstkäuser bei
«l. Sctaucb, Graz, Hanvwlatz
Nr. 3.« 1842-1
Cnrhotcl ersten Ranges »m
270,000 fl. zu verkaufen.
Offerten nnter „Cnrhöte!
Nr. 27" postlagernd Wien,
8. Bez., Maria-Trcug. 42943—1
Landhaus, klein, komfor­
tabel, schöner Obst- und Weingarten, in
einer Stunde bo» Wien leicht erreichbar,
Südbi-'-v oder Sablengebirge bevorzugt,
zu lausen gesucht. Anträge unter Cdiflre
,&■ 8. 100“ an da» Ank.-Bureau diese»
Blatte». 43462—1
Böslau, nette Billa» elegant
ausgestattet, mit Garten, um 10,000 fl. zu
verlaufen. Näheres bei Franz Forst!,
1. Bez., Bellariastr. 4, Telephon. 42720—1
Billa iu Mödling, Specht-
affe 3, prriswürdig zu verkaufen auch im
Sinter bewohnbar. Auskunft daselbst. 424310
Elegante Villa in Hietzing,
stockhoch, prachtvolle Lage, Nähe der
Stadtbab» und Tramwah, zu derkauscn
Auskunft nur mündlich und sür Selbst- 'mäßige Bedingungen
s)»f<-r. Atzress, im Anlüizd.^Sureau diese» i.O e l v n e m 190 Q“
»MO. ««a -1 itztest» Blatte».
Patentirte Erfindungen.
Steinkohlen» Bergwerke aller
Art, indnstr. Unternehmungen,
Waldungen, Eisenbahnen rc.
werden fiuaneirt. Direkte aus­
führliche Offerten erbeten
unter „Consortimn“ a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 43398 -»
100,000 Kronen werde«
aus den 2. Satz einer Wiener ZinSrealittit,
aber nur nach 1. Satz der Wiener S?ar-
kasse oder N.-Oe. SandeS-Hypotheten-AnstaU
ans mehrere Jahre barg,lieben. Dirccle «n-
Iräge unter .Zweite Satzpost> 00. 000"
an da» Ant.-Bur. d. Bl. 43672 —»
23,000 fl. tz 6 Percent
suche ich nach 100, 0 X 1 fl. Erste steicrro.arki ch«
Spaicasse auf ein eleg., solid gebaute«
Wiener Hau«. Unter ,L. E. 500" poft^
I. Bez., Diinoritenplatz.
43629-
Wectlsclescompte n. Accept»
rredite, conlant. 1. Bez., Graden 23.
2. Stiege, 2. Stock, Thür 13,» 0 N 8 —ia
und 2—3 Uhr. 435 H 4-2
Wechselcredit 2-bis 8000 fl.
bei zwei Giranten und Polizzen gegen
gesucht. Unter
B
•»Hs»


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 18 ]
Böte 18
Wien, Freitag
Weue Freie Presse.
4. Mai 1900
Mr. 12821
®te .Stimm Rtqnges* Baaca attt aab ohne Abreise erscheine»
and wird Auskauft über alle Anzeigen, mit SluSirahme iee
chisfrirten, von und in unserem Bureau für Meine Anzeige»,-
Echulerflratze lv, nnenlgclllich mündlich «der brieflich ertheilt.
leine Anreigen.
Shiffrebriese «erden übernommen nnd nur gegen Bonoessn,^
de« JnseratcuscheincS anSgesolgt, recommondiri» Thifsrebries,
»nrückaclaiesen. «uSwnste «erden von 8 Uhr Früh bU 6%
Nb-ndS ertheilt. Inserate auf Wunsch versasst.
Hypotheken, Held, Credit.
Geschäftseinlage oder Ri-
messen-Eseompte gegen Sicherstellung be-
hnfr Vergröberung de» Betriebes ge­
sucht. Direct dom Geldgeber. .Anträge er­
beten unter „SB. S. 970* an das Anl.-
«ur. d. Bl.' 42970-2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kaun boükomme» ficher mit
10 Hercen« lährl. Verzinsung angelegt
«erden. Auskünfte und Referenzen na-
Entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Kr. 59* an dar Alllünd.-Burea» diese»
Blatter.'‘" 42182—2
Wechsel- Escompte iu jeder
Höhe für Kaufleute. Haus­
herren, Hoteliers, Cavaliere
re. re. Dircctc Zuschriften er­
beten unter „Prompt“ a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 43301-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen»
- Grschäftsloralr re.
Für 3 Knaben v. 17, IS
»nd J3 Jahren wird ei»« Familie (Professor
oder Lehrer,.jüd. Familie bevorzugt) wegen
vollständiger Pension u. Aussicht gesucht.
Anträge unten „R. F. 10" an M. Dules
Rachf., Wien. 1. Bez., Wollzeile 6. 43668-3
Gesncht für Aug. od. Nov.
Lahnung nah« Schwarzenbcrgplatz, 4
Zimmer. 1• Eabinet oder 3 Zunmer, 2
Lab. Zuschriften unter F. G, Schwar­
zenbergs a tz- 3. 4 3499—3
Im 3. Bez., Nähe der Renu-
wegkasernc, wird eine Wohnung von
2 Zimmern und 3 Cabinetten mit
Lüche. Dienstbotcnzimmcr, Boden. Keller
,3s., born Auglisttcrmin um den jährlichen
Zins von 6- bis SOO [!., i. oder 2. Stock,
zu miethen gesucht. Schriftliche Offerten
unter „8. b. ü.‘, 3. Bez., »Hotel gvld.
Birx", Thür 7. 43528-3
Per Augnft gesucht im
7. Bezirk Gassenwohnung, bestebend aus
, 8 Zimmer, Cabinet. Borzimmer, Küche rc.,
von ruhiger Partei. Anträge mit Preis-
. onaabe uuter.„M. E. VI!" an das Ank.-
. Bureau b. Bl! 42893—3
Gesucht zum November-
ierwin für kinderlose Partei eine im 1..
2., Z. oder S. Bezirke in einer breiten
Straße gelegene helle Wohnung mit vier
cumDunicirenden luftigen geräumigen
Zimmern, großem Bor-, Bade-, Dienst-
Lotcnzimnrer, Speise, Küche, im glatten
2. Stock, wenn Lift anch dritten Stock.
Offerten mit genauer Wohnungsbeschrei-
bvizg und Breis erbeten unter *2. 800“
an das A«k.-Bur. d. Bt. 48343—3
Gesucht Wohnung Per Au-
? ost. Cottage oder Döbling. 4 Zimmer,
Cabinet, öder 3 Zimmer, 2 Cabinette nnd
Zugehör. 43461-3
Suche in der Nahe der
innern Stadt eine Wohnung, bestehend aus
3 großen Zimmer», 1 Bade-, Vor- und
Dienstdotenzimmer. Antrage au Dr. H o f-
man n, Porzellangasse 8. 43389—3
Wohnung gesucht im 9.
oder 1. Bezirk, in der Nähe Schotten-
ring, in freier Lage. Erwünscht 4 Zim­
mer. Cabinet, Badezimmer «. Roth.
- Bezirk, Wasagaffe 81. 43562—3
Größeres Gcschästslocal im
Zentrum der inneren Stadt, Mezzanin.
I, Stock oder Parterre, ans circa 10 Zimmern
»ud Nebenräumen, wird gesucht. Schrift!.
Offerten unter „M. L. L." a. d. Ank -Bur.
dieses Blattes. 43080-3
Geschäftslocal, Lager- «nd
Comptoir-Räume, event, im Hof. auch
Mezzanin. 1. Bezirk, gesucht. Fried­
rich Schirmer, 1. Bez., Nibelungen-
-affe 3, 43567—3
Zu vermiethen.
Ponstonen, Wohnungen.
Gesthaflsiocaie
MouatSwage«, elegant, mit
Gilmmirüdvrn, schöne, verläßt. Pscrde,
mit anständigem Kutscher, ist sehr billig ,u
»ermicihe». Derselbe würde auch über
Sommer auks Land mitgehen. Brief« er­
beten unter Chiffre „St. B. 100" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 43502-4
Feinste Pcnfio«, Grabe« 12,
Ihür 12, auch einzeln- Zimmer. List. 40832-4
Elegante Pension, Billa mit
Garten. 18. Dez., Währinger Cottage,
Haizingergaffe 28. 40237—4
Sehr eleg. Salon u. Schlaf­
zimmer (Aufsicht Ratbhau»), event. Pension.
8. Be, J ~''
Thür 6.
Schmidgass- Vit. 4,
1. Stock,
426
tralhciznng. 4. Bezirk, Gusthanssiraßl:
Nr. 2. 42812—4
Hochelegante Wohnungen,
Erlcrsalon, L Zimmer, Cab.. Bad. saunut
Zugehör bis 5 Zimmer. Favoritenstraße
Nr. 47. 42120—4
Elegante gr. und kl. Woh
nuugcn vis-L-vis dem Raimundtheater per
August im 6. Bez.. Strohniayergasse 7, zu
vermiethen. Auskunft dortselbst oder von
6—7 Uhr Abends. Hermann, 7.
Burggasse 8. 43310—4
«Grabe» 18, Thür 18, Gaffcu-
Inlon und Schlafzimmer, elegant möblirt.
«st. 42337-4
3. Bez., Metternichgaffe 9,
ekeg. m'öbl., vollkommen separirt und Unge­
ziefer reines Zimmer sogleich zu ver­
miethen. 42459—4
Sehr elegantes staubfreies
Gartenzimmer, 1. Stock. anck> ist daselbst
eine kleine Wohnung zu vermiethen. Mödling.
iLlisabcthstraße 18. 43440—1
Schön möbl. Cabiuet, sep.,
i ofort zu vermiethen. Näheres beim Portier,
i. Be;., Glas ergaste 17. 4 3334-4
Möblirtcs Zimmer mit sep.
Eingang ist an stadiien Herrn z, vermieihen.
3. Bez, tzenmarkt 0. 43340—4
Einzelne Zimmer sofort zu
vermiethen. 1. Bez., Stephonsplatz. Gold-
schmidgasse 4. Th. 8. 48857—4
Großes Gasieucabinet, m'öbl.
bei distillg. Familie ob 16. Mai. 1 Bez.,
WiPVlingerstraße 18. 4. St., Th. 13. 4b534-4
Elegantes Absteigquartier
Barierre,
43850—4
iu rcrmielhen. GetreideniarU 15, Barierre,
Zbfir 8.
Schöne Gaffenwohnnng mit
Erker, 2 großen Zimmern, 1 Eabinet. Bor­
zimmer, Küche. Passage, Gas. Wasftr.
Speise, Alles fepar. nnd licht, per August
zu verm. 7. Bez., Burggasie79. 43)63—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
Volkstheater» 7. Bez., Fatz-
ziehergasse 13, an der Ecke
der Ncustiftgaffc, in elegantem
Hause sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen, bestehend
aus 4 Zimmern oder drei
Zimmern mit eingerichtetem
Badezimmer, Dicuerzimmcr,
Küche, Vorzimmer u. Closet,
mit ctektrischcr und Gasbe-
lcnchtung, z. Mai- od. Augnst-
tcrmiu a. e. billig zu ver­
miethen. 39043—4
Schöne Wohnung, drei
Zimmer, Cabiuet, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, per Mai zu
vermi-theu. 8. Bez., Florianigasse 50. Halte­
stelle der elektr. Straßenbahn. 40974—4
Schöne Mezzaninwohnung,
5 Minuicn vom Raihhanse. s Zimmer.
2 Cabincttc, Badezimmer, Dienerzimmer,
Gas- nnd Wasserleitung. 8. Bez., Maria-
TrcugassS Rr. 4, sofort oder ad
August. 43574—4
Türkenstraße 89, 4 Zimmer,
1 Cabiuet «nd Nebenräume.
Hochpart. u. 1. Stock. 42524-4
Alsergrund, Liechtenstein-
straße 61 ist im Mezranin eine große
Wohnung von der Partei sofort billig zn
vermiethen. 43r.61—4
Elegante große Wohnung,
ganzer 1. Stock, moderner Comfort, sofort
zu vermietben. IahreSzms 1100 fi. 9. Bez.,
Porzellangasse 31 a. 41270—4
Schönes Stadtlocal mit 5
Oeffnungen sehr preiswcrth; wird auch ge­
theilt. 1. B.. Zicnngasse 6. 43478-4
Lichte frcundl. Wohnungen,
2 Zimmer. Bor;., Cabiuet, Küche 3 Stock;
1 Zimmer. Cabintt, Küche 3. Stock. 9. Be;.,
Hoferaasse S. nächst Poliklinik, per sofort
oder August. 43357—4
Favoriten, Quellengaffe 118,
kleine, sreuodl. billige Wohnungen. 43454-4
Elegante Wohnungen mit
Borgarien zu 800, 730, 500
und 400 fl. per sofort zu ver­
miethen. 18. Bez., Scmper-
straße 10, Tis-ä-Tis der Stadt-
bahnstation Währingcrftratze.
Ausk. bei 81. 12ngl, 1. Bez.»
Elisabethstrasic 13. 43330—4
Zu vermiethen Cottaae-
wohnnng, elegant. 6 Zimmer und Bade­
zimmer. sammt allem Zubehör, nebst
Gartenbcnühung. per August. Anfraaen:
Prinz-Eugenstr. 11. nur 1. Stock. 43525-4
Großer Garten zn ver­
miethen, 3. Bezirk, Landstraße Hanpt-
ftratze 80. 40973-4
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt sich den aechrte» Dame». 1, Bez,
Dorotheergasse 3, Thür 5. 42487—
Hebamme empfiehlt sich den
pechric» Damen uater strengster DiScreliv».
Mäßige Preise. M> l d n e r. 8, Dez., Maria,
hilferstraße 85, Eingang Nelkengasse Nr, 8,
1, Slack, Thür 6. 42343—4
Parterre- Geschastslocale,
7, Bes,, Lindengasse■ 30, mit 3 Gassca-
iffnungen.sofort }ii dermiethen, »läiunft
Dr, Glaset, 1. Bez., Maigarcthcn-
straße 8, 42768—4
Gewölbe mit 1 Oeffnung,
neues Portal, Rothentdnrmstraße, Wege»
Ansläsung de» Geschäftes Preiswerth abzu­
lösen. Zuschriften unter „Stärkste
ä; r e a b e n j" an da» Aul,-Bureau dieses
BlaUe«, 42722-4
Großes dreifrontiges Par­
terre- und lichtes Sonterrainlocale
in der Gumpendorserstratze, nahe
der Stadt gelegen zu vermiethen.
AnSknnsi: Baukanzlei, 8. Ber,, Gampen-
dorfrrstrasse 2 a. Telephon 6699. 38979—4
Vis=ä=vis der Franz Josefs-
Kaserne im neuen Eckhause. Dominica-
nerbastei 17, find venchiedene Locale im Par­
terre. Soutcrr, u. Biezz,, geeignet für Gast­
haus. Bäckerei «. sockslige Geschäsre, sowie
große n, kl. Wohaimgest. mit ollem »omfoct
ausgestattet, sogleich billig zu vermiethen,
Auskunft im Hause selbst. Die Maserne
wird bereits dcwolirt. 42175—4
ZU vermiethen.
Hommerwohnnnge« n» Villen»
Villa, 10. Bez., Griuzingcr-
stratze 60,68, 17 Piecen, mit
gllcm Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gaö, großer
Obst- «nd Ziergarten, Glas­
haus, herrliche 'Aussicht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort z« vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft iederzcit
daselbst. 17207—4
Parterre-Geschäftslocale mit
2 Oeffnungeu fl. 550, mit
3 Oeffnungeu fl. 800. 7. B
Westbahnstrasic 56. 42901-4
Dornbachcsstrasie Nr. 117,
Parterre: 2 Gamuzimm«. Gaffenrflb. u.
Zugchör. sowie Küche und Zimmer voll­
kommen trocken; 1. Stock: Küche. Zim­
mer. Soloir m. Veranda^ nett rnöblirt,
schöner Garten. Ausk. daselbst. 42704—4
Gcschäftsiocal sofort zu ver­
miethen. 4. B., Gußhansftraße 15. 40976-4
Große schöne Sommer- od.
Iahreswovnung in Dornbach. 6 Zimmer,
Küche. Borraullk, Glaöbalcon. Beranva,
Hochguellenleitung, Garten mit Blockbaus.
Auskunft Dornbacherstr. 97. 42603—4
Zu vermiethen vom No-
Vemvertcrmin 2 Gewölbe u. 1 Magazin.
Sonnenfclsgass: 9, in nächster Nübe des
StephansplätzeZ und der Rothenthurmstratze.
Auskunft V. Hausbesorger daselbst. 433:»8*4
Geschäftsräume, grosic, helle
Augusttermin Heugasse 58. —4
17. Bezirk. Gewölbe sammt
Wohnung, elegantes Portal, 17. Bezirk,
Herualserstraße 70, per sofort. 43354—4
Ecklocale, 7. Bez., Kaiser-
strafte 17, nächst Mariahilferstratze.
4 Ceffn. und Sonterrainmagazin, elektr. u.
Gaslicht, billig per sofort. 43412—4
Gewölbe, vier Oeffnungeu,
nächst der Eliscchethbrucke, diaschmarkt zn
vermiethen. Wieden, Resselgasse 5. 43538—4
Zwei GeschäftslocaleZ.Bez.,
Tuchlauben 18. gassenseitig ^uchlauben.
einzeln oder zusammen per sofort, oder
später zu vermiethen. AuskuoftDr. Fritsch,
Hoher Markt 9. 43126—4
Gcschästslocal mit. grosicm
Schailfenster, auf belebter Hauptstraße,
billig zn vermiethen. 5. Bezirk. Sck.on-
brnnncrftraße 88 s. 42966—4
Großes Gcschästslocal sammt
W-^nung sofort zu vermiethen. 18. Bez..
Gentzgasje 42. 42298 -4
Mariahilferstratze, in nn
mittelbarster 9tahe derselben, 6. Bez.,
Kasernengasse 24, sind schöne Gafsenläden
;u vermietheu. 4L259—4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkag. 1. sofort zu vermiethen. 40979-4
Großes Ecklocal, anch gc-
theile, zu vermiethen. 3. Bez., Hauvtstraße
Nr. 41. Marktplatz. 40972-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discrelion
M.A..5. B., Pilgramg. 18. Th. 5. 42250-4
Gaffenlocal per Mai zn
vermiethen. 9. Bez.. Hahngasie 30. 40975-4
Damen, die Hcbainmcnhilfc
ben'öthigen. finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockcngafse Rr. H&,
Thür S. 42363 -4
Distingnirte« Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M- G o a o-
d i t s ch, 1. Bez., Fürbergasse Nr. 3,
3. Stoa. 425^0-4
Damen von hier nnd a«S-
wärls. die Hedammenbilfe benöthigen. finden
Aufnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 42579—4
Damen finde« diskrete Ans-
nähme zur Entbindung nnd liebevolle
Pflege bei an drr Wiener Klinik dedienstet
liewesener prokt. Hebamme M. Schwan.
8 Bez., Iosevhstävterstraße 35, sep. Zimmer.
Tramwah^Haltestelle. 43494—4
Distingnirte« Damen cmpf.
sich praktische Hebamme unter Discrelion.
8. Bez., Laudongafle 65. 43435—4
Im ncncrbauten „Römerhof",
1. Bez., Wipplingcrstratzc 3,
sind sehr schöne, trockene, lichte
Sonterrainlocalitatcn, ferner
grötzcre und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dan» in
der Untcrtheilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 500 O.uadrat
mctcr) mit grotzen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschaftswohnnngc« zu ver­
miethen. Eigene' Geschästs-
stiegc vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift «nd Lasten-
Anfzug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei, 4/8, Weyriuger-
gafsc Nr. 40 (Ecke Favoriten-
stratzc). 12953-1
Geschäftslocale.
Bureau (8 Zimmer, 1 Bor-
zimmer) mit Telephon sofort zu vermiethen.
Schütte, 9. Bezirk, Maria-Thercsieu»
straße 3. 43607-4
Ei» großes, lichtes, trockeucs
Magazin, besonders für Getreide- und
Mehlbändlcr geeignet, ist sofort zu der-
miethen.. 15. Bezirk. SperrgassL Rr^ 16,
1. Stock. Thür 13.. 42^45 -4
Große Bureauxlocalitäten
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgaffe
Nr. 5, 1. Stock. 11411—1
Maleratelier (Nordlicht,
Lift) nächst d. Akad., 6. Bez.. Gumpen-
dorferstr. 34—38, ab August zu verm. 41296-4
Maleratelier mit Nordlicht,
nebst Vorzimmer, llcinem Cabiuet. Elo-
set, Gas- nnd Wasscrteituiq». sogleich zu
dermiethen. AahrcSziaS fl. 100. 1. Bez..
Zaboritenstrasie 38. 13391—1
MöblirteS Cabiuet, licht,
separirt. sofort zu vermiethen an eineu Herrn
Fleischmarkt 8, Hausbes orger. 4 3613—4
Elegant möblirte Wohnung
tt einzeln oder zuiamme» zu vermielhen.
Gür Fremde per Woche. Badezimmer zu
denätzen, 1. Bez. Renngasse 6, 2. Stiege,
,. «?M. ttür l l. 13388-1
Wohnungen Mit Parkaus-
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinct,
Bad, im 1. Stock; 8 Zimmer,
8 Cab., Bad, im 3. Stock,
3 Zimmer, Bad. im 8. Stock;
7. Bezirk, Westbahnstratze
Rr. 56, 58 u. 60. 12392—1
Maleratelier, als solches be-
reits benützt gewesen, sofort billig zu
vermiethen. Aufzug im Hause. 9. Bezirk.
Liechtensteinstraße 32/34. 42969—4
8 eleg. Gaffenwohnnngen,
2 große Gaslenzimmer, 1 Gaffencadinet,
Vorzimmer, Dienerzimmer. Nüche. Bad.
Mezzanin nnd 3. Stock, Alle« licht, oller
Comsort^schr preis«, per^lofort, reipeetioe
Augusiterunn. 7. Bez.,- Kaiferftnatze-
etangoffe 1. 13411-4
Zu vermiethen: Atelier m.
Nedenräamen. kleklr. Licht, Lisi, per August;
Stall sür -i Pscrde, ncdst Remise und
Kutscherzinimcr, clektr. Licht, per November,
event, auch srühcr. 4. Bez., ISutzhiras-
ftratzc 17. 43054—4
Atelier mit Oberlicht (Nord),
elektr. Aufzug, sofort^» vermiethen. 1. Bez..
K'öllnerhofgafie 6. 4S409—4
1. Bez., Werderthorg. 4»
1. St., Th. 3: Kanzlei aus 2 große»
Zimmern^eveutuell mit Wohnung, Kanzlei-
möbeln, Telephon, per August oder früher
zu vernriethen. 43038—4
Atelier, groß, elegant aus-
gestattet, mit Nevearänmen, sofort zu ver­
miethen. Lift im Hanse. IahreSsiuS 800 fl.
4. Prz, Gwßcha»sstr»fte 15. 40978—4
Ein Geschäftslocal auf lcb-
hessi-m Posten, Ecke der Stvihentharmfir«H«.
ifibabiManermi» zu vermielhen. 1. Bezüt.
EMgasse X b. Juwelier. 42731-4
Dornbach, Pointengcsse 60,
2 Zimmer, Küche, möblirt, mit Garteu.
beilutzung zu vermiethen. 43408—4
Leirats-Unlräge.
Für junges isr. Mädch«,
(Judnstrielehreri») mit schöuer AuSstaw,."
und eiuige Mille Älitgist wild Beweeber
sicherer LedcnSstclluag gesuchh
unter „Keine Vermittlung" ba»p^
pafiiagcrnd Wie n. 4^
Sommerwohnung in Grin­
zing, ilobenzifirasse 60, 1. Stock, Küche.
Zimmer. Cabinek, möblirt. mit Balcon,
grossem schattigen Garten, billig zu bcr-
inietlicn. 12838—4
Rckawinkcl 41«. 48 hübsche
Sommerwohnungen in allen Grotzen. -Aus­
kunft dortselbst, Hauptstraße Nr. 15. bei
G.Turtl. 42559—4
Meine Schwester
22jähr. hübsches Piädchen mit eigenem ki
Euikommcn und suche ich sür sie'
Bewerber in guter Stellung. Herren »>«
unter 25 Jahre wollen Briese unter Cdssii,
„Bruder Ö“ an dal Link.„Bureau biefM
Blatt es senden. 43543
Hciratsantrag.JungerMaün
streng solid und ehrenhaft, gut fitutvt
stimhathischsm Aenssern, sucht ;i:nqcs
hübsches Mädchen im Alter von 23 'bis
25 Jahren, aus achtbarer Kamilie, Makel,
ios. bescheiden und häuslich erzogen. !„
ehelichen. Vermögen eiivünschi^ ,edcL
nicht Bedingung. Geehrte Zuschriften Um
.H ä n S l i ch e» G l ü ck 01" d. Aul
Bur. d. Bl. 12395
SOjäbriger» vielseitig ge­
bildeter Mann. alleinstehend. Besitzer
einer Reaiiiät. welche vorkommende»
Zolle» aus freier Hand zu derkausm
wäre. wünscht sich mit Mädchen oder
LZitwc bis IS Jahre, wenn auch mg
einem Kinde, die ein lcdenrsähigcr Ge,
schäsc in einem deutschen Orte oder son­
stiges Vermögen besitzt, zu dcrehelichm,
Zuschriften unter „D. L, 100* an dar
Aiik.-Bnieau d. Bsi 43006
Heirat. Ein praktischer, gr-
bildctcr Maschineutechniker^ 33 Iabre alt,
mit 15,000 fl. Äermöqcn. wünscht in eine
Maschinenfabrik oder ^abrikS-Unterueh»
mnng einzuheiraten. Gest. detaillirte ÄNß
träge unter Chiffre „Glückauf 33" an
Sommcrwohnnng inRodan«,
schöne Billa mit Garten, a Zimmer, 2 Ca­
binette. Vorzimmer, Küche, per sofort bis
Juli zu vermiethen. Preis 200 fl. Auskunft
tägl. von 1—5 Uhr 9. Bez., Pichlergaste 4»
Thür 5. 42897—4
Christkindelwalb, n. Halte­
stelle Wcidlingau- Wurzbachthal:
FamiliciihlinSchen, von 35U-600, Bor-
haus, gr. salon m. Erker, 2 Eabin. s. Zu­
gehör, kl. Wohniliigru und einzelner
Salon, nett möblirt, gr. Park. Anoknnst
daselbst.. 42703—4
Große, elegante Sommer
Wohnung m Baden, bestehend au« 5 Zimmer,
Loggia. Küche, Dienerzimmer, Borräume» :c.
ist aus Wunsch auch mit vollständigem
Service zu vermiethen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 12257—1
Sommerwohnung an der
Nordwestbahn. in cincr Mühle. 3 Zim­
mer, Küche, prachtvolle Gartenbenüy'.'ng.
nahe der Bahn, um 200 fl. zu vcrririe-
tfjen. Damm- Mühle Nr. 58. Sicru-
dorf. 43030—4
Sommerwohnung, schön
möblirt, bestehend aus Zimmer. Borz. u
Küche, ruhige Lage, auch Garten, ist ad
15. Mai zu vermiethen. Klosterneuburg,
Martinstraße 50, Lhür 4. 43037—4
Schöne Sommer-Wohnung
in Anzbach bei Neulengbach an der West-
bahn, 5 Min. von der Haltestelle Anz­
bach. 10 Min. vom Fürst" Liechtcnstein-
fchcn Boll- nnd Schwimmbad, in schön
gebauter Villa mit circa 1600 Ouadrat-
klafter Garten und 400 Baumen, Luft-
haus rc., bestehend aus Vorhons, 4 Zim­
mern. einer geschlossener Veranda. Küche
und Tienstbotenötnuner. Keller u. Boden,
ist zu- vermiethen. -Auskunft: Sonntag
und Montag dortselbst Anzbach, Grafcn-
hof. 'Villa Kutschern, die anderen Tage
beim Eigenthümer Carl Kutschera.
I. und 1. Hof-Clabierfabrikant, Wien.
7. Vez.. Zieglcrgasse 27. 42772—4
Ischl. Hübsche, vollkommen
eingerichtete grosse und Heine Sommer­
wohnungen. nahe dom Curpark. den
Bädern nnd Theater, sind zu vermieihen.
Auskunft ertheilt C.' G o t t w a k d,
.Hotel de iirance". 4. Bez.. Schotteuring
von halb 12 Uhr bis halb 1 Uhr Mit­
tags und bou 5 Uhr bis halb G Uhr
Abends. 43350—4
Soutcrrainlocal, hoch gelegen,
11 Oeffn.. hell. trocken, sofort zn vermiethen.
8. Bc,v, Florianigasse 50, Halte­
stelle der elektr. Strnstcnbahn. 10980-1
Großer lichter Arbeitssaal
nebst schönen Nebenräumen per August zu
vermiethen. 7. Bez.. Zicglcrgasse 75. Aus­
kunft beim Eigenchümer. 42631—4
Sontcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 156 m 1 ., 7. Bezirk,
Westbahnstr. 60. 42993—4
Große üvouterrarnlocale, auch
kleine Wohnungen 13. Bez., Gürtelstr. 17
zu vermielhen. 12595—4
18. Bez. Wcrkstätte, 4 Ocff-
Nllnge«, monaMS, 18 fl., per sosvrt. IS. B.,
Czermakgasse 5 und 7, nächst der Hernalser
"inie. 43355—4
Große FabrikSlocalitäten im
8. ». S. Stock, zwei Säle mit
je 1« Fenstern Doppellichte,
helle Magazine und Gassen­
wohnung. per August, auch
getheilt, geeignet für Posamcn-
tircr, Seide-, Web- «. Schnh-
waarcn-Fabrikantenod. andere
Vorstadtindustricu und für
Eugrosgcschäfte, sehr preis-
würdig. 6. Bez., Mariahilfer-
ftraßc Rr. 101. 12200—4
Fabrikslocal s. Dampfkraft,
170 Quadr.»M!r.. sehr licht, zu vermiethen.
Hernalser Hauptstraße 111. 11817—4
Große lichte Werkstätt«
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 79 0. 79 a
her August. 48358-1
Stall snr 10 Pferde per
»ngnft zu vermielhen. 3. B..«armbe»igeu
g-sse 03. /TO-
Mödling, EnzcrSdorserstraßc
Nr. 11, Sommerwohnung, bestehend a»s
3 Zimmern, 2 Cabinekten und Zngebör, zn
verniielhen. Grosse Beranda, schöner schattiger
Garte». AnSkunst beim dorttgen Hausbe­
sorger oder 6. Bez., Köstlergasse 3, 2. St.,
Thür 10.~ 43639—4
Purkcrsdorf, Haltestelle
Kellecwiefe. Mühlseidgosse 4, schöne Sommer­
wohnung, bestehend an« 3 Zimmeen, Cabinet,
Beranda u. Zubehör, mit schönem schattige»
Garken zu vermielhen. AnSknnsl bei Fried-
länder, 9. Bezirk, Gnnthergnfse Nr. 3,
Mezzani n. Thür 8. 43606 —4
Wörthersee, Maria-Wörth,
4 Zimmer, Veranda, Küche nnd Bad.
Engelhard, Klagensnrt. 43282—4
Pörtschach am See Villa
zum Lllleinbewobne», direct am See, eia
Bad, Preis 650 fl. AuSknnft: Franz-
Josephs-Qnai 11, 1. Stock, Thür«, zwischen
11 nnd 1 Udr. 43122—4
Villa in der Borderbrühl,
Materctgasse 8, in unmiüewarcr Nähe
der Fürst Lirchienficin'schen Maierci und
„Hotel zwei Raben', liegt im Waldkessei,
staubfrei, schönst- Lage und Fernsicht in
der Borderbrühl, bestehend ans Hochpar
terre. 1. Stock, st Balcons. 4 Zimmern,
heizbar, im Ganzen 6 Zimmer, mehreren
Cabinette», 2 Küchen ». sämmtlich
sehr schön möblirt, schönem Ziergarten,
Brunnen. Erwünscht wäre, wenn die Billa
von Einer Familie bewohnt würde. AnS-
lnnft: 5. Bez., Untere Bränliausgccks
Nr. 51, 3. Stock. 43405—-.
Landhaus St. Lorenz am
Mondscc, an. der Sakzkammcrgut-Loeal-
bahn. in freier Lage, nnnlittelbarcr Nähe
des Waldes, ist für die Saison 1900 zu
vermieihen, eventuell anch „l verlaufen
Es cnchäli 12 bis 13 Zimmer, Küche.
Balcons, Loggia rc. Mes doüftändig neu
eingerichtet, ausgezeichnetes Lrinkwasscr.
Schiff-* und Vadebütie, sowie ein TenniS-
plah ist vorhanden. Nähere AnSkunst er­
theilt Z. Auer, Mondsec, Obcr-Lesier-
ecich. 42806 -4
Bade«, Wcikcrsdorf, Eli
sabetbstraß« Nr. 89, Hänschen znur Allein-
bewvhnen mit kleinem Garten. 3 Zimmern,
Küche, GlaSsalo» >c. Preis 450 st., event
zu v erkaufen. 43351 —4
Kleine Billa in Dörnbach,
Winklergasse llir. 3, bestehend ans 4 möbl
Zimmern,-1 Küche, Cabiuet, Speis, engl'
Closet, Beranda «nd Terrasse, nebst schötieni
Garten, nur an Neine gomilic oder allein­
stehende Personen ,n vermiethen, eventuell
zu verknusen. Auskunft in R a a b 's Gast­
haus nebenan Rr. 1. tP4t—1
das Ank.-Bur. d. Bl.
an
43«öz
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf.
mLnnifchen Branchen nnd Kategorien für
mäunliche Bewerber find stets in Vor­
merkung beider SteUenvermittlungS-Abthei-
lnng des BZiener Kaufmännischen Ver­
eines, I. Be;., SohanneSgaffe 4. Bisher über
10.000 Bewerber vlacirt. 42532—8
Bachhaltcr, erfahren, bilauz-
fähig, slauisch versiebend, unverheiratet, für
eine' größere Güterdircctiou gesucht. Gehalt
und complele Verpflegung. Offerten unter
„O lno M a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 36186-5
Ein Mitarbeiter s«r rmr
ZeitungS-Corrcspondcnz wird gesucht,'
Adresse: 2. Bez., HoaSgasse Rr. 4.
Thür 8.- 43510—5
FranzSf. Correspondent od.
Corrcspondentin wird aufgenommen. Cts--
nvgraph bevorzugt. Offerten unter »Ex­
port 100" postlagernd 7. Bez.. Lin-
dengasie. 433SS—5
Gewandter deutscher Corre-
spondcnt, der zugleich englische, franzö­
sische und italienische Handels-Torrespöv-
derz schon geführt hat. auch mit sonstig^
Evmptoirarbciten vertraut ist. findet in
einem namhaften Metaüwerke in ein««:
deutschen Provinz Oesterreichs dauernde
Anftettnng. Offerten mit Abschrift sämmt­
licher Zeugnisse und eingehender Darstel­
lung des Lebenslaufes mit Angabe des
Gcba'tsansprilchcs nebst Beifügung der
Photographie unter ,L. G. P. 160' a. d.
Ank.-Bur. d. Gl. 43436—5
Für die Niederlage einer
erncn MctaUwaarenfabrikS- Firma
in Wien wird eine geeignete Person ge­
sucht, welche sowol beite Waarenkenntmß
der Metall- und Schlofferwaaren-
brauche besitzt, als bei der Wiener Kullk-
schaff, besonders bei Tapezierern, Tisch­
lern und Schlotter»» gut eingeführt äst.
Eintritt sofort. Nur nachweisbar vor­
züglich entsprechende Bewerber kommen
in Rücksicht und wollen ihr briefliches An­
suchen unter „J. U. 200- cm Hattgen­
stein& Vogler, Wien, 1. Bezirk,
einsende n. 42891—5
Vertreter gesncht. Für eine
Strickerei, welche nur erprobic Special-
macken in tadellosester Ausführung liefert,
wird ein bei durchaus guter Detailknndschaft
eingeführter Vertreter gesucht. Gest. Aner­
biete» des. unlcr ,D. D. 13" daS Ank.-
Bur. d. Bl. 42809-5
Junger gewissenhafter Rei­
sender mit entsprechenden Eprachleunt-
nisscn für Orienttonr von einem fla-
driksgcschäft« der Tertilbranche zu «t,
gägircn gesucht. Oss-rtcn mit geuauen
Angaben über seitherige Thätigkeit und
Referenzen versehen unter „N. O. 7" «!>
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 43247—5
Schuhwaaren. Tüchtiger,
eingeführter Platzagent für eine chemttche
Sabril. Specialität: Schuhcreme. Lacke oad
Avpretur, per sofort gesucht, ^och werde»
nur gediegene Offerten berücksichtigt. Unter
„A. S. 680" a. d. Änk.-Bur. d. Bl. 436184
Lederausschnitt- Geschäfte
bestens eingeführter Platzagent Iflir eine
Prima-Schuh-Cream Lack- u. Appretur»
Fabrik per sofort gesucht. Nur erste Kraft wird
berücksichtigt und eventuell fix bezahlt. Unter
M. S. 685" au das Ankünd.sÄur. diese-
Blattes. 43619-5'
Repräsentationsfähige rcde-
gewandle Herren sür Jnseraken-Acquisikioii
gesucht. Osferien unter „Concurrenzlos
postlagernd Wien, 2/1. 43621—5
Schnywaarcn-Reifende. Gc-
diegeue u. eittgefichrte Herren wollen gest.
sich melde:?, welchedic Collection (kleines Etuis
einer sehr aut eingeführten Schuhcreme- und
Schuhlack-Fabrik mitnehmen wollen. Bei
Erfolg Spescnbeitrag. Offerten mit. „R. N.
Nr. 660" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 43617-5
Großes Institut sucht junge,
intelligente Männer für die
Besetzung offener Beamtcn-
postcn. Bewerber mit guten
Mittelschulzcuguiffc» und gefl.
Handschrift wolle» ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche
nebst Curriculum vitae ein­
reichen unter „W. F. 3445“
durch Rudolf Masse, Wie«.
1. Bez.» Scilerstätte 8. 43874-5
Maschinenzeichner, junger
Maun. wird sofort ausgenommen. Dfferten
unter Chiffre „Maschinenzeichner
Nr. 20097" an die Annoncen-Erpeditton
M. Dukes Nächst, Wien, 1. Bez., A-oü-
zette Nr. 6— 8. 43311-5
Comptoirist, nicht über
20 Jahre alt, Stenograph, mit schöncc
.HondsLrift und guter Schulbildung, Per
sofort gesncht. Geil. Slnirügc nebst An­
gab- dcr GehaltSansprilchc unter Chiffre
„Bc scheiden 85' an da» Aul.-»«,
ldieses Blatter. *3486—6


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 19 ]
Sr. 18821
Wien, Freitag
tMtt 19
IVeue Fr^e Fresse.
4. Mai 1900
Di« „aieincn Anzeigen" Nu»«» mit uud ohne Adresse erschein«,
und wich Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Weise Anzeige«,
I., tzchulersiraße 15, unenigeltlich mündlich adxr brieflich ertheilt.
eigen
üshisfrebriefe «erde« übernommen uud nur gegen Vorweisung
dgS Snsef-tenscheinet amegesolgl, recommaubirte Shissrebrief,
hurllckgewsgse». Anstkünste PtkOe» vou 8 Uhr flrüh hi» 8 Uhl
ffdrudä eriheUt. JpsMit auf Wunsch secfoit.
Gffene Stellen.
WnunUcher
Eomptoirist tyird für ei«
EpedftiatidhguH ausgenolnipm. Aufangs-
^L>i, 20 fl. Önerien zu richien »nlev
8- S“ tz. I- Unk -Bur, h. Bl. 43K5-5
' Gympfoirift wird ansgenom-
mrn. Gewandtheit i« alle«
Eomptoirnrbciten, gute Hand-
fptzrift» sowie gute Zeugnisse
über -ie bisherigen Posten
werden verlangt. Anträge mit
Angabe rer Schulbildung und
Abschrift der Zeugnisse unter
IS.“ an das Ank.-Bur.
d. BiattcS.. 43413-5
Comptoirist, jüngere Kraft,
mit schöne« Lchriit, Kennin,z h«« srauz. u.
eag>. Sprache, zum sosorssgen Eintritt s,jp
daö C omploir einer grollen Aadril in iMeidliug
gesucht. Offenen unter 8, »°stk.
Wie», 13/2. 4 8857—8
Eomptoirist, christl. Religion,
welcher Ungarisch >»nn. «in« schöne Hund-
schrisi besitzt und genau arheiiel, wir« gl»
gaciurift pan einem Wiener Laus» zu«,
baldigsten Eintritte gesucht. Gaiale IU0 g*.
per Monat. Offerten unter „IS. 8 kill" au
da« Ank.-Bur. d, Bl. 43(112—5
Tüchtiger Comptoirist, ge­
gorener Italiener, wird gesucht, Briete
unter „OtalUn'o* an da« Ank.-Vnres»
diese« Blattes. 42285—5
Galanteriehans sucht tüchtig.
Berkäuftr. erste »rast, mit hohem Salair.
Offerte» unter „B. H." gu das Anliind.»
Barea» d. Bl. 48528—5
Tüchtiger Herrenschneider
für »nodenlleider seiuerrn Genre« findet
dauernde Beschäftigung. Vorzustellen Vor­
mittag«. Muster-Vorlage dedingt. ggno,
Blltman«. k. u. k. Hoslieseiant. Wien,
1. S«j., »ürntnerstraste 20. 43624—5
Säge-Volontär, ffic dessen
Unterhalt die Eltem sorge», wird für eine
Dampssige in Ungarn, deutsche Gegend,
aeceplirt. Stenographen bevorzugt. Rach
l>/,jähr. Bolontärieit difinittve Anstellung.
O^rttn unter ,H o l z b r a u ch «". voftlaa
wie«, 9. Bez. Garnisonsgaffe. 42884—5
Comptoir»Praktikant für
ssabrikS-ComvIoir, 14. Bez, findet sofortige
Aufnahme. Intelligenter junger Manu mit
schöner Handschrift, aus besserem Hause.
Offerte» beiördert unter „SB. Z. 3382"
RndolsM »11e, Wien, 1. Bez.. Seilet,
glitte 2._ 42383—5
Comptoir-Praktikant, Han-
ielsüifilet mit Stenographie und guter
Handschrift, mit Anfuugsgehalt bon ID !i.
ofort aufgenommen. Offerten unter Chiffre
,M. 10" an da» Knlünd^-Nurea» diese»
glatte». 43510—5
Praktikant mit guter Hand-
christ und Stenographie wird sofort mit
0 Kronen Anfangsgehalt acceptiii. ». B,
süuihergaffe 2, T h. 4. 43472-5
Hausknecht gesucht für Kanf-
»onnsgeschüst. Institut, I. Beg-, Habs-
mrgergasse 7. 43633—5
Kleidermachexiu» ««r tücht.
1« Arbeiterin findet Aghresphste».
gif chuer, 4. Bez, Hagptfizgüe 24
!-whr- ch!,M- 1.' 4chsisi-5
Tüchtig« Schneiderin für
AuiderNfidxx ftinkrefl Genres findet dauttside
Aefckäs'tigung. Borzirstellen tzZyrmitfqgS.
Mustsr-AorlaFe bssdiuat. Sgngj Äit't-
q, g n n, j. u. f. tzpftiefemsti, ®ieB t. 8.,
Kaxnlne rfirgß, tzü sllShff—5
! Tüchtige Ktzchin für ««es.
bl« gut kocht, sehr rein «, sllnk ist. län-
gcre Zeggniffe hat, wird zu 2 Personen
aufgenommen pich sgpn sofort eintrete»,
Potznsteste» 1, Kg, Wivdllnaerstr. %2,
% im, Thür 4.' j 43557-5
Tüchtige Kfichin mit schönen
Aeustft, stehen Siubenntgbchen gesuchf.
Eine tüchtige
Arrangestrist ststh Mehrere Kllfsgihetteri»-
Nkst werden sprert l. Bez., Bräunnftrsße
Dr. II. z. Statt, »nfgenom me». 43478=5
Besseres Kindermädchen zu
einen, giöß-rep »infee gesucht, Solch» Mi«
längere» Zengiirffea könneu ffch jw'ISen
ilu.lll Uhr vorstelle». Schleifn,lihlgaise lll.
i. m, 15. 20. 43337-4
L='-Vi iiniel« KastllststraU
Uh st« 14,
Brgktische Cymptoiristin,
ffistkx Sienagraphin usd Äaschinschrei-
bkrist, pphedingf Herttguen3tviirdiü, mit
bosch-jd, Pnsprßcheii. emptjehis destong
der tzestftgivrrriq fstr ßsrnogrgphie. 7/2
D-Pffiiigaffo Dr. j' P53T-6
43544-
2 Kinderfrauen mit SS fl.
und zg fl. »ohn. je 1 Kind da, sucht
3,2Ith, 1. Mit,, tz>«Michsors»»ffk II,
%. Ii ecf'_ mx)-i
Besf., nettes Kindermädchen
mit gulei, Zeugniffen wird sofort gps,
gtnommrn, i.Be». 8r,nz-Joftyhs-8nai fi,
3 Swch, Thür lN. 43566 -5
Kinderftubenmädchen mit
Stile» Zeugniffen zu neugeborenem sind
sofort ansgenommen. Vorzustellen 3—11,
5. Bei., Liechtenstelnstraße 38, 2. Stock,
Thür U.' 43641-4
Ein Kindermädchen wird
anfgenouimen. t Bez., Taborstrahr 11 b.
Me,,anin. Th ür 25. 43514-5
Vesscres Stubenmädchen für
seine« Hau«, guter Loh», sucht dringen»
J»ft. „Aaairla-, 1, ®rii,i=
»»»«raafs« 1. 43648—S
Braves, gefeitste«, tüchtige«
Stubenmädchen mit guten Zeugnissen wirb
in bessere« Hau« gesucht. 1. Bez., neinsaU»
strotze 4, 8. Ttock. Thür 14. 43332- 4
I« rin feines christl. Haus
wird »In sehr anständiger brade» Kinder.
Mädchen, welches schön Deutsch spricht,
zu 2 Kindern, wodon eine» l>/> Aahr u.
da« andere ein Säugling ist, sofort ems-
genommen.Vorzustellen da» 2—1 vhr u.
von 5—8 Uhr. Mariahtlserstratze 1E,
4. Stock, Thur 7. 43517-5
Ein flinkes, im Aufräumen
«Nb Servicen tüchtige» Stubenmädchen
wird sofort ausgenommen. 2. Bez,, Liech,
iensteinstroh- 11, 1. St., Th. 12. 43552-5
Jeune Fraiiejaiwe est
war trojs garoagg,. Sgi^re
S1 8: rrööMtgtion arans-chsU,' 1 "tzo,.,
Ltgonorstsogg st, 4, öiggo, p, ll 45g 8 -5
Oii «berölie Bonne frnn-
cgise avtu; d,e«ma,o g,
Ikaarinin. Porte 7, 43413—5
Gebildete« Frankel« ans
f«in-m Hanf» wüsttchf hej gästjllchrr Ber-
ststegUisg, gllter SebandfuNg und Isthhl-
g-ai Htzstokar in fpinp« christl. Lg!,»,
önjwrdrr Ni» ßsejsebxgleiterin, tz-fest-
fchafi»fkä«leist, Lgu»reprgs»Ns»stltN ist
Dfeöima zu irrftn. tzig i»n„ gnhrr
istiris kuMerischan gsg-nfchgfiru sishst-
fiöndig einen Haushalt jhIwi- Zpfchr.
echstili «n tz> B-, feinwl», Happtnrage
Nr. 45, Pflpttrg-schgst^ 4B{5t-o
Äustiindigx Fxau wüufckt zu
einen, sui.rllig. attergn Herrn als Wirth,
fchglwrist 11« kämm,,. K, ®„ 11.3, Bauer,
gast? Nr, 4. Ldü r 3. 4M-r
Distinq. heiteres Aränlei»,
fprgchtstknndsg, musikalisch,' Pari» kcp-
Nksth- sucht Eieiig gl» DtliebegleiWNN,
GrseMgftersst, vnwr ,S! 11 l st 1 1 ei ft'
18. Best«. Schlagergasse Nr, 2. Thhr
Nr. 11. 49414-*
Kränkeln sucht Stelle al«
GeseMchgfteksst. Isgier „S t ff h e Dr 77"
ptzstlagerud 7. Bez, Nrustiktggsso. 43-377—6
B auted 8 englisk ge*
Ftzintzstztz, und ä nersery geveroeaies 4>r
eieellent familie«. »pule th»e. 8 ad »I-
I i n g e r, Giaben W, 48610—8
Feineres tüchtiges Stuben
Mädchen mit guten Zeugniffen wird sofort
Mifoenommen. 4 Bez.. Blleegaffe 43,
1. Stock s.^ 43475-5
Gesucht tüchtiges besseres
Stubenmädchen, welche» gut servilen kann
und Prima-steiigniste Hai, Offerten unter
„9t. ff. 3. 430* on da» Unl,.Bur. diese»
Blattes. 43436-5
Stellen- Hesache.,
Männlich« r
Jnuger Mosch.»Ingenieur,
mit guter Bureau, und Werlstäiien,
! itmri», Kenn,Nitz de» Pngl. u. Lranzös,,
linier Zeichner, sucht paffende Stelle. Ge-
ällige Anträge unter .8 o, i s ch r i t i
Dr. 100* an da» llulünd.-Bureau dieses
Blatte ». 43545- 6
Doctor (Philosoph), sucht
angemeffene Stelle. AepräsenIaUon, Idrachen-
kuudig, Organisalo». Briese »nt. „Rena »"
an da» Anliind.-Bureau d Bl. 43563—6
Sehr nettes anständiges
Stubenmädchen, tlrchti- iw Ausräumen,
welche- nähen rann, wird »ur m. längeren
schütten Zeugniffen aufgenommen,
l. L«;, MaximManstraße 14, 8. Stock,
9—II Uhr. 48640—6
Mene Stellen.
Weiblicher
Corrcspondentin gesucht, auch
sr sronz. Sprache, Lhristm. Briese unter
z nn e re Stadt" a» da» Ank.-Bur.
ich» Blattes. 43263-5
Zweites Stubenmädchen mit
guten Zeugniffen, welche» tüchtig Im Auf­
räume» und allen häuslichen Arbeiten
ist, wird gesucht. Vorzustellen zwischen
16 nnb 12 Uhr. «choitenrina 4. r. St.,
*pt 13. 43556—5
Corrrspondentin, pcrfecte
Stenographin, sichere englische üorrespon-
den, ,,nd schöne Handschrift Bedingung,
intelligente, berstete Arbeiterin, lur kn-
grokgeschäsi per sofort gesucht. Gesl. An­
träge nebst Eingabe der Gehalt,ansprüche
unter „0 p p o r t 81" g» da« Ans -Bue.
diese. Blatte». 44484-5
Sofort gute Stelle und
mgniß erbalten Sie nach Lbsolvlrung
iseres EurseS. Stenographie- u. Maschin-
freibschule. 7. Be;.. Reustiftlioffe3. 43535*5
Zur Kiichenwirthschafterin
einer ^rötzeren HumanUätsanftalt wird em
inteSi.zcnles, sirttich-e-nstcS und gefundeS
Mädchen im Älter von 83 bis 30 Jahren,
im Schreiben nnd Rechnen tüchtig, wo­
möglich miF buchhalterischen Ke-nitnissen,
auf Kosten der Anstalt herangebildet und
angestellt. Ndresse im Anlündigungö-Bureau
diese- Blattes. 42088—5
Tüchtiges Extramädchen wird
ausgenommen. 8. Be»., Florianigaffe 16,
2. Stock recht». Borzusttllen nur Vor­
mittag« 8—12.' 436-7—5
Brave, geschickte, gute Köchin
mit gute» Zeugniffen wirb in bessere, Hau,
gesucht. 1. Bezirk, Teiusaltstratze Rr. 4,
3. Stock, Thür 14. 43381—5
Bessere Köchin für ÄlleS
gesucht für christl. Hau». Schoiienring 8,
8. Et., Th. 14. Borstellung zwischen
>/,w und 11. 43372—5
Routinirter Buchhalter ge­
fetzten Alter» übernimmt alle einschlä­
gigen Arbeiten. Unter „Ä. $. 782' a- d.
Ant.-Blll. d. «l. 43556—6
Erzieherin, perfect Franzö-
fisch, Deutsch, auch Ansnngegründe i„
(Jlobiev, sucht Engagement iu größere»
Kindern, am liebste» 4, Bezirk oder deffe»
»mgedllng, Briese erbeten an SB. 8..
Sreitndgaffe 10, Thür 2. 43452-6
Bckchhalter, Korrespondent,
Englisch feerieqt, bvonztiichllg, feldststündigee
Arbeiler, Stenograph, sehr oerfiri, sucht
für ganzen gtachmitiag Engagement. Unter
„Bestempfahlen 646" au da» Ank.-
Bur. b. Blatts«. 42618—6
Einsache Köchin wird in
christliche» Hau, neben Stubenmädchen
aufgenommen. Selbe muh >m HLu,Itchen
mithelfen und längere Zeugnisse besstten.
Vorzustellen bon 2—2 Uhr. 2. B., Alt-
hanplatz 8, 2. Stoff, Th ür 13. 48 542—5
Einfache Köchin, die ehrlich,
rein und im. Häuslichen tüchtig ist, wirb
sofort aufgenommen, Lohn m. Nachimal-
gelb 15 fl. vorzustellen zwischen 8 und g
iiffr oder 1 und 5 Uhr. 1. Bez.. Schot-
iengaffe Sir. 3. 3, Stiege, 3. Stock, Thür
Nr, 43. 43371—5
Buchhalter ». Eorrcspondeut
der russischen und polnischen Sprach«,
welcher bisher iu Russland ronditionirie,
sucht baldige» Engagement unter be­
scheidenen Ansprüchen, Beste Referenzen.
Gest. Anttäge unter „W. A. 3346" NN
da» Ank.-Bur. d. BI. 43 626 -8
Junger Beamter mit Real
fdiuimatuVa, StaatSverrechnunar-Prüsling.
4 Jahre Kunstqewerbeschule. literarisch ge-
bildet, sucht diebenbefchaftigunz als Saüs«
rehrer,. Administrator, SecretÄ, Vorlcscr,
Zeichner oder dergleichen. Unter ,.2418"
postl. Wien, 4 2. 43673—6
Beamter mit schöner Schrift,
tüchtiger Stenograph, In den Comptoir­
arbeiten perftrt, au, sehr guter Familie,
sucht dauernden Posten. Gest. Anträge
unter „F. L, 26' an da, Ank.-Burean
dieser Bla tte». 43009—,
Reisender» de« deutschen,
ungarischen und orientalischen Sprachen
kundig, in Oesterreich-Ungarn u. Orient
derstrt, tüchtiger Berlänfei der Manusae-
tnr-, Mod»- ü. ikonseeiionrbranche, sucht
Posten. Unter „B. B. 31- an da» An-
iünd.-Bureau diese. Blatte,. 43531—6
Comptoirist und Correspon
dent, mit Deritfch. Nnllariscb. Rumänisch,
etw^ Französisch. Maschinenschreiben nnd
Stenographie. sucht Posten in gutem
Hause. Zuschriften erbeten r 8. Pe^irk.
Langegasse 48. Thür 18. 43380-6
Feine Köchinnen, zwei für
Wien und zwei für Deutschland, mit sehr
guten Löhnen, sucht Sepizh, I, Bez,
Himmelpsortgaffe 1 1, 1, S t, 43631—5
Commis, Manufaktur- und
Modebranche, tüchtiger, selbstständiger
Verläufer, sucht Posten, Anträge unter
,.e>. SV 32* an da, Ank.-Bur. diese»
Blatte,. 43532-8
Gute Köchin für Alles ge­
sucht, Wäsche ausser Han«, Vorstellung von
8-1 Uhr, 3. Bez., Dampsschiffstrasse 4,
Thür 3. 43666-5
Für e. j. Geists, wird eine
edle beiirre Person, sympath.. mit eigen.
Vermögen als Haushälterin für
dauernd uach auswärts gesucht.
Briefe mit Photographie, welche gewifseodast
retournirt werden unter S. M 583"
an daS Ank.-Burean d. Bl. 43583—5
Französin zn zwei Knaben,, Gesucht für Dentschlaud so-
rjähr.. wird sofort rngagirt. Rur solche fort perfeete gute Kochtn, nicht unter 36
mst Prima-Referenzen und bescheidenem Jahren, Confeshon gleich sparsam und
Wese» «ollen fich melden unter Chiffre umsichtig, sowie ei». tO^tlne» Stutien,
„R, M. 80“ 0» da» Anlünd.-Bnrean d. Mädchen, weiche, Serbtren, Waschtnnähen
Blatte». 43632- 5 «nd Bügeln kann. Hoher Gehalt, Beide
i-— —Ti sehr reinlich. Photographie und Zeug-
Franlri» «ach Ungar» z« Nisse -» Herrn Breuer, Elberfeld,
zwei Lindern, mit Anfangs-Unterricht in Altenmarkt 5. Persönliche Lorfiellung:
«lavier Und ssranzöfisch, gesucht. 3. Bez.. 2 Be,., «zerntngaffe Ni. 16, 1. Stack,
Reiinerstrabe 32, Mezz, rechts, 434 2 5-5 ßrau Dr. Cardowr. 4 3587-5
Französin oder dentfches
Aräuletn mit perfeetem Französisch wird
z» drei gröberen Kindern sür Nachmittag,
gesucht. Zuschriften. »Hier .Gute R e-
f e r e s, e n 93“ a» dar Anl.-Bur. d.
Blattes 43424-5
Geprüfte Lehrerin oder tüch­
tige Erzieher!» mit perfeetem ^rauzöstsch.
Englisch und Clavierunterricht, wtrd zu zwei
Kinder» van 8 u. 2 gadre» zum baldigen
Eintritt gesuchl. Borziiftelle» von 3—N u.
■1*3—4 Uhr. ». Bezirk. SchUckgaffe Rr. 2.
Ti Sr S. 42981-5
Krankenpfleger bittet nm
Posten, selber ist fortwährend mit der
Pssege bon Nerbcnlranlen deschästtgi,
stehen ihm daher gute Zeugnisie „nd
Empfehlungen z»r Sette. Briefe find zu
lichten NN A. K-, 16. Bez., Gaullacher­
gaffe 21, l. Stock, Lhür 16, bei grau
Wagner. 43427—6
- Tischler, verehelicht» ohne
Kinder, sehr verlässlich, sucht Berlrauen,-
vasten als Portirr oder Hausbesorger in
einem Siabthause. Ndresse im Anl -Bur,
d. Blatte«. 4 3226—6
HerrfchaftSdiener mit lang»
führ. Zeugn, bittet um Stelle. P, 3. Vez.,
Erdbergerftrafie 148. 1. St. 14. 43272-8
Bonne, feines junges Mäd-
chen, zu 5Mr. Kinde für sofort noch auS-
wäris gesucht. Vorstellung heute 8—12 ».
2—b. 1. Bez., Hotel Wa«dl. S. Stock,
Thür 24. 43348-6 Im
Jüngere tüchtige Köchin für
feine« BiirgerShau« gesucht. 20—23 fl. Lohn.
Bar,„stellen von 2—>/,U Uhr Bormittag«.
8 Bez., Getreidemarkt Nr. 17, 1, Stock
rtd,t« 43620-5
Kocht« für Alles mit Jahres-
zeugniffen wird zu 2 Personen neben Be­
dienerin gesucht. Vorzustellen bi« 2 Uhr.
6. Bez., Grtesgaffe 11, 1. Stock. 43091—6
^Köchin für Pension gesucht,
30 fl,, nach Marien bad, 2 Köchinnen
für Men, 26-25 ff.. 10 Köchinnen für
Alle», weist »,, 2 Personen, Institut,
1. Ge$., SnbSburgrrgasse 7. 43631—5
Köchln für AllcS mit län­
geren Zeugnissen zu kl. Familie gesucht.
4m Sommer auf de« ßanbt. L Bi
Bescheidene Engländerin für
die Provinz gesucht. FamUienanschlutz.
sonstige Bedingungen. Adresse im Bvlünd.-.
Bttr'cin diese- Blatte-. 43671—5
Dringend gesucht Erzieherin,
Musik,, seidststand. Unterricht m Deutsch,
Kranz .ev.Engliich, zu 2 jüngeren Kinder» in
sehr gute Wiener Familte. Gevatt 46—56 ff,
Institut S ch al l i n g e r. Graben 28, 4b66»-5
Gesucht einfaches Stuben­
mädchen ober seine» Eptramädche», die
keine Arbeit scheut, schön wasche» und
bügeln kann, sehr nett ausräumen und be,
Tisch bediene» muß. 3 Pers. neb. Köchin.
Sommer am Land. Zeugniß au« besseren»
Mädchen für Alles,
immer am Land. Zeugniß au» oenerem I»»
Saufe eriarberlich. f £u„ Leumarll 17, »Irtz ausgenommen, 8. Bez.. Gerharbar-
^Slach W L^^ L60r-n ^>sse 8. Thür 13.-
ezirk,
Nembtändtstroße Nr. 11. Thür 10.10 t.
12 Uhr. 41521-5
Pcrfecte feine Köchin für
arässere« Oifieftrghau« in einem Städtchen
Oberöfterreich« wirb sofort ausgenommen.
Lob» 26 ff. Bewerberinnen unter 40 Jahre»
mit längeren Zeugnisse» mögen aq zvuschen
6 u. Il lllzr 9. Bez., Frankgasft 4, 8 Stock
Thür 10, vorstellen. 42662—6
Mädchen für Alles, das
Liebe zu Kindern hat, kochen nicht erfor­
derlich, Lobn 8 ff. U. 3 st- Nachtmalgeld.
1«. B„ Sletnhartsg. 33, 2. Stock ttnl»,
Glasthüre. 43498—5-
Jettes Stizbeumädchen, tüch­
tig km Aiifränmc» und Serbtren, sucht
'cMfilevn Ponr, )n bcschzem Hanse, U>s.
%, K, xge r, 13-  Prima-
StzMpath. Stubenmädchen,
'»boriiimint auch größere Kinder, Uli por-
zliffftchen ß-ugiiiffg», gefchi-kt im üißhe»,
.Hanhgrbklstz» U, eiltMkllls besä,,der,
?srg» ^chrgll, 1. Bezirk, ESuler-
fti-tza 1. 43141-6
I Msnbk-nmädchen, Schkefierk»,
»«rftetzt «leihermach«», bittet um Stelle.
i- 2).. Pilgramaaffe 11. Tss. 6, 43541-6
Besseres Ertramädchen mit
JahiBzeugiiiff«» i»«t Stelle. 8. S), 9. SB..
Äst«»erste,ße §1, Parlier. 43683-6
Bessere Köchin fncht Stelle.
18—26 fi. Lehn. 3. Bsrirt, !>fet«„srffraftc
?kr, 31. 43488-6
Feine Köchin mit lOsähria.
Zeug., pgrsset im Koche», A»richicu, sehr
«sin und »eit, smpsichii besonder« Fra»
K ch r o s 1, 1, Bszirk, Schulrrstraße
?!k- 4,' 4347Q-6
Heuer« liebenSwürd. Dam«
mit Epr,q,nl«»»tntissn wßnlchi Neile-
begleftnngspssteu. Uns. „A»g,»ehm 0 G°-
seäschgft" «» hg« Ank.-B ur. d. Bl. 4S438-6
Als Gesellschafterin» Rclsc-
begletterl», Sttltze der Houssratl, Be.
s-bttesserl» re. sucht grSulein gssetzten
AlterO, i» hiess» Eigsnschastsn vsrsirl, mit
langjährigen gnle» Zs»gniffsn verlehsn,
Engagement Znschrzsts» erbeis« unter
Slicksrei-Gsichäst, Wie», 5/1. wteguraßs
Rr. 41. 43561-3
Nette Bonne mit Ljährlgem
Zeugniß, sehr kinderUeh, empfiehlt ben-n«
Institut Bisehka, kkAriitnerftrasj-
«r. »1. 435U4-6
Norddeutsche Kindergärt­
nerin, vorzüglich in Bffeze, geschickt im
Kisidermache», nordd. Saun» tznp., perfect
Französisch, empfiehlt Wms Well, Aleijch-
morlt 16, Tel, 5343, 43481—6
Jüngere Erzieherin mit
2iähr. Zeugniß, psrseet graozöffsch, sehr gut
Elavier, smvl. Host. Institut Hlsclilta,
näciiittetfitofjc Bl. 43503—6
Französisch« Schweizerin,
jüngere Witwe, aus guter Fa-
mtlic, empfiehlt 8oH«8«I»>-«t-
Kz«r, Telephon 635. 43651-e
Französische Schweizerin,
Israelitin, mit 5» n. 4jährigcn
Zengniffr«, empfiehlt 8o1iv
Sekrciber, Tel. 655.42652-6
Erzieherin, Deutsche, mit
I?- und 6jährigen High-Hse-
Refcrenzen Paris und Wien,
wo selbe vie Erziehung voll­
endete, cmpf. Sofle Schrei*
her, Telephon 655. 43653—6
Französin, Jnstitutrirc,ausser­
ordentlich seltene Acguifltion,
mitlangjährigr» Wiener lüft/Ii-
Uro-Reserenzen, empf. 8o1i«
!8«hr«il»cr, Tel. 658. 43654-6
Französin, dipl., Englisch
wie Mutiertprache, Mufft, Zeichnen, glän­
zende Rcierenze», engl. Ikarser^ gorointztzs,
katb., Norddentsibe, gsprüfl, vollendet Fra»,
zöffsch und Englisch, künstlerisch Musik, tm-
pfiehtt Mil« Brie, Fleischmgrlt 8, 43614-8
Einfache Kindergärtnerin
sucht Stelle. Unter „C. 33" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 13632—6
Als Kindergärtnerin oder
Bonns sticht lehr solide» seine« Fräulein
Stelle, am liebsten nach Ungar», Adresse:
Spazier, 4. Bez., Starh'rmberagaffe 4,
Thür lU. 43816—6
Kam—-'rinnqser. 38 Jahre
alt, mit 6>ähr, Zeugnissen, vorzügl. 1«
Schneidern,grisiren, m. guten Zeugnissen,
kn Damenbedtenung und Reisen perfeei,
-acht Sic- e. Unter .3)1. 582' on da, Ani.-
»tir. t. BI. 43582—6
Ein tüchtiger Packer und
Geschafisdiciirr, 37 3. alt, kath., verh,
mit geffjlUger Handschrift, in Rürnberger-
nnfe Mctaffwaarrnvranche vollständig
bewandert, selbstständiger Arbeiter
mit langjährigen Zengaüftn, wünscht baldigst
dauernden Posten. Gefällige Zuschriften
erbeten an Ant. Kthlt, 17. Bezirk,
Hamttftratze »8. 43395-6
Junger Bursche, 84 Jahre
alt, sucht Stelle als Geschöftsdtener «der
Hausknecht. 4, Bezirk, LamprechtSgaffe 11.
2. Stock, Thür 12. 43575-6
Retter HerrfchaftSdiener,
■’8 Jahre alt, mllitärfrei, geschickt in seiner
Arbeit, sucht Stelle. Panigigasse Rr. 15,
Thür 15. 43572-6
Junger Hausdiener bittet
um Stelle; gehl auch als Dien» aber Ge-
schästsbiener. t. Sch., Parkrtng Rr. 6,
1. Stock. 43524—fi
SteTen-Kesuche.
MeibUcher
Stütze mit JahreSzengnisi,
perfect tm Röhe» »uh Häusliche», empfiehtl
besten, Institut Blsebka, Kärntncr-
stratze Bl. 43505 -6
! Junge Fran sucht Stelle als
Wlrthsrhatteria zu älteren Herrn od. Dame.
A. St., 10. Bez., Mahreugasse 1, 8. Stock. ..
85.' ^3613 -»>s<
Franzöf. Kammerjungfer,
pirseel Schneidern, Fristre», empfiehlt
Mae Neil, Fletschmarkt 16. Telephon
Rr. 5343. 43482-6
Sympath. Kammerjnngfer,
40 Uadre alt, mit 14j8hr. Zeugn., tiitytiji im
Frrstren, diähen-. Damendienst rc., empyedlt
Bureau Marchetti, 1. Bezirk. Äold«
schmidgasse 5. Tekeptzou 15765. 436^3—6
Besseres, jüngeres solides
Stubenmädchen, welche, Perfect schnei­
dern kann, wünscht Posten, gehe auch
answärt». K. ÜB., 4. Bez., tkarligaffo
Rr. ll. rhür O. 43457-6
Deutsches, besseres, älteres
Stubenmädchen bittet um Stelle zu seiner
alleinstehender Dame. Margarethenstrasse
Rr, 29. Th. 27. 43615-8
Ein Stubenmädchen, das
immer in Wien gedient bat, sehe tüchtig im
Servicen ist und auch friffren kann, bittet
biss I. Juni nach auöwärl« „m daiiernben
Posten mit guter Bebandlung. Adresse:
ol»r. ss» r. »,
Mrs. F o l i l f c. Grube», Brätmerstr.
Sie. 9, 2. «stieg«,» hür 20 ». 434 0 3-7
Jurist (S. Jahrg.), Steno­
graph, such! p»sft»dk Belchäitigung. Aiilräge
unter „tj. A, 1. 6." an da« Ai,k -Bur, b.
Blatte«. 43386-7
G» 1c Bürgcrsköchiu sucht
Basta». Pt. Schramei, 7. Bei, Avolla-
asils ?. 4. Slock, LH. 61- 43550—6
Gute Köchin bittet um Stelle.
7. PI.. 10. B«jtrl, Erlachplatz Nr. 3
lhür 30. 43369-8
Gute selbstständige Köchin
in mittlorcn Jahren, sehr nett, gute
Zeug»., sucht dauernde Stell, nur in besse­
rem .Sause, (fl., 8. Bcö, Langkgaffe 50.
1. Stock, Thür 12'-,. 43516—6
Gute Köchin wünscht znzwci
oder tret ßenlen unterzukommen, M. St,,
8. Bez, Smilie ugosse 7, Tb. 20. 43359-6
Hcrrschattsköchin sehr tüchtig,
mit mehreren songjährigen Zeugnlssm, sucht
passende Stelle, gebt nicht unter 30 ff. per
Plonat. %. X., 8/1, Eßlorngassi Rr, 6,
Tdür 4. 43663-0
Herrschaft»> Köchin sucht
Paste» ober Ln,hisse. Ton!, I. Bezirk,
Schtzulaterngassr 7, 1. Stg., 8. Stock,
Thür 10, 43533-8
Jüngere Herrschaftsköchin,
perfect, 25 bi« 30 fl, Lohn, neben llllcheu-
mädchen, auch auswärt«. W, 31., 5. Bezirk,
Rampcrfforssergasse 27, Th. 4. 43656—0
Jüngere feine Köchin sucht
daneruden Bosten in rin ruhige« Hans.
Iba, t. Bezirr, Schönlaleniaass« Nr. 7,
Thür 13.° 43635-6
Köchin, 28 Jahre alt, bittet
um Posten in einem- besseren Hoille, eeht
auch Mil ans« Sand u. b»i Jahreszeugnisse.
Anna, 3. Boi., Apostclaasje »5, d tzx
Riischlo. 43335-6
Köchin mit JahreSzeugniffen
sucht «tolle. Bl. I. Bez., «tztinggasie 7,
Ibür 7.
Köchin für AllcS sucht Stelle
zn einzelnem Herrn ober Dame. 0. Bezirk,
Porzellangasse 53, Th. 4. 43615-6
Perfect« jüngere Köchin, hat
ante Zenflnisse, sucht Ltelle in chriuliLem
Haus. 1. Bcz.. Äumpsgasfeb, Th. $i. 43458 6
Perfekte Köchin sucht Aus­
hilfe. «. R.. Hcssgasse 1, Portier, 43553-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle sür Alle, z» 11. gamilie, kann
alle Handarbeiten, Waschtnnähen, gell,
auch auf, Land. °f. 31., Wiedener Gür­
tel 20, 1. Stg.. 2h. 5. 43483—S
Mädchen, mittleren Jahren,
sucht Stelle zu einer Dame oder einem
tteiuen Kinde. Selbe ist diäherin und muß
tveqen ihrer Lugen diesen Beruf anfgeben.
I. Bez.. Am Gestade 6, Thür 2. 43 44-ii
Spielend leicht in 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Mafchi-
„enschreiüen aller Systeme in Tages-und
Abendciirlen, sowie lllnze!»uterrichi. Eisolg,
t euguiß «nd Slellennachtvei« garanlirt.
rolvecte gratis nnd frouca von der Steno­
graphie «. Maschiuenichreiblchole, 7. Be,.,
Reustisigasse 3 (beim rtollscheater). 43536-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st. 12), nolenograxhie, Eorreipondenz,
lansmännisLed Rechnen, Wechselrecht ec.,
glUndssche Ausbiidnug zum selbstständige»
persecten Buchhalter garantlrt. Nachweisbare
ausgezeichnete llteserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lanfwännischen Fächeen sür
Zerren und Dainen, Bestehend seit 1878.
iaudelssach»hehrer Bictor Deulich,
lanernmarli 3. 43456—7
EngUsIi and French
lotaon» ^iren by» gtotUman and lady.
4—6 Ä.» racinth. 1. B«*., Wcihbarg-
ga we S. 3. 8tg„ 8 Stock. 43331—7
Englioli ]adf (Lontieaer)
givcB ieseons. I. Bet., Weihbarggasse 18,
S^tloge links, Thßr 50. 43347—7
Uustk-Inlirumenlr und
Wustkalien-
Csnvicr-Eiu- und Verkauf»
Tausch u Bermirthung, gärst l, l, Bez..
Bellariastraße 4. 36181—8
Mignonflügcl wegen Abreise
billig zu verkaufen. 1. Bez.. Luchlaudin l?»
im Hoke link-, 3. Stock. LH. 0. Luch einige
Möbe l Willig. 4L53S-8
Prombrrger* Stutzflügel,
7 Cctuuen, vorzüglich in Ton und Bau­
art, 180 fl.; Piatiino, besten» erbalten,
180 fl. 20 a| Hamburger, 8. Bezirk,
Schlössetgasj e 21. 43658-8
Stutzflügel, fast neu, wegen
Nederstedlung ei, 11. Mot billig »>e tret»
laufen. 8. Bezirk, gtortautaasje 9ic. 42,
Metzanin, Thür l). 43560-4
Gute Clavicre versendet
billiztz- in alle Sonimerfrilchrn J.
Nnnhlr, s. Bcz., Kintrrftrertze US,
Filiale für die Tüdbahitslatioiro«:
Vödla». Hochftruftc 18. 42763—8
Rencr. crstclasiiger Bösen-
dorser-Stutzssügel wird sofort um halben
f rei, verlauft. Agenten verbeten. 3. B.,
hongaffe 3, 1. 43410—8
Clavirrc sürS Land, billigste
retdgedühr, vorzügl. Instrumente. B o ch n e t.
2. Bez, -voborstraße 11. 43474—8
Besseres Mädchen sucht
Posten zu älterem Herrn oder Dame. N. N.,
4. Bez., Große Neug. 23. Th. 4. 43387-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten. 7. Bez, Schottenfeldgaste 95,
2. Stiege, Thür 24. 43G3S—6
Junge Bedienerin sucht Är-
beit, taun kochen und Zimmerbürst-n. A.,
I^B., Ricmergaffe U,1^1..L^14. 43483 6
Kräftige Frau bittet a!ö Be-
dieuerin oder riieiberin nnterzukomnierl.
Dieselbe kann tadellose Zeugniste ausweisen.
Adresse: M. Weber, w. Be;., Arthaber^
platz 16, 8. St., Th. 40. 43585—6
Ciavierc «nd Pianinos in
allen Sommerfrischen vermiethet zu mäßigen
PreisenEtablissemeut Bernhard Äo^u,
1. B,, Hunmelpfortgassr A), 1. Et. 13195-8
Yoang EngliKli lady,
higbest resorences, sccXs 3ummer>Kogsgo->
weit, cbildren or young girls. (Good
Cfcliet.) Undör „Copstance fO u office
of tki« paper. Gegen Soheia. 43460—6
Eleg. Bvsendorfer-Concert-
fliigel, krcuzsattig, mttcngl.Mechantk,
eine» Stutzflügel van Ehrvar u. a.
öutzorst günstigc GelegenhettökSufe
offerirl die Elavterhandluna u. Lrih-
nnftalt 1. Napliir, Prueerstrafte 21.
VSeae Ckckvicre. ausgewählte Stücke
renomm, shirmen, und auSl. Clavirrr
mit engl. Sikpotittonsmechanik find
stet« billiizft vorrittzig. Mehrfährig sicher­
stellende Garantie. 42764—8
Mignon, privat, schwarz»
hi?chclcaanies Stück, sehr stuter Ton. so­
gleich MUiß zu baden: auch cinioc Tep­
piche. 1. Bez.. Sonncufelögasse 21, beim
Hausbeforaer. 43269—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D a 5-
llnset, Musi!- Antiquar, 1. Be»..
Dorocheergaffe 12, 12S8S—8
Modrstkttneri.
D>rmerrschiretdrr!n«ett,
USHerinnen,
weibliche Hartdarbetten.
Damenhüte werden von
60 kr. an chie ausgeputzt. 6. Bez., Drei-
husetsrugasse Ne. 11, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 15. 42659—11
PcrfecteKleidermachcrin ins
Hau» gesucht. Nur tüffgere, sehr tüchttge
Kraft. Offerten mit Anaabe her tlsfjgriae ’i
Thätiglett unter „SS. ®. 29" a. d. Anl.-
Bur. d. Bl. 43529—11
Eine praktische HanSfchnei
derin empfiehlt sich den hochgeehrten
Damen in. Hau,. Adresse: 21. S.. 1. B.,
Hiuimelpfortgaff« 7, 2. Stiege, 3. Stad,
Thür 36. 43489-11
Feines Stubenmädchen mit
ejähr. Zeugniß, perfect tm Schneidern,
gristren, Damenbedtenen, gewandt ans
Reise», «mpftehlt besonder, Anstitnt
« ch r o 11, 1. B„ Schulerstr. 1^43477-6
Feines Siiibenmädchcn bittet
UM Stelle. A. B., 3. Bez., Steinaasfe 17.
1. Stock. Thür 10.- 42331—0
Nettes seines Stubenmädchen
mit bjähr, Zeugniß, prrsect tm Selvire»,
Ausräumen, Maschinnähen, empsiehlt besten,
Dienftvermittltug, «Srnruerstrafir
Rr. 81. 43506—6
Stubenmädchen, das etwas
frtsiren und gut nähen kann, e»hr Mtello
In feinem chrtftltcheu Hans«, W-. llUemer-
letff* 11, Thür 13, 43385-6
Tüchtige HauSnäherin für
Wüsche u. Kleider empfiehlt sich den werthen
Domen, Geht auch a>« seine, Stuben­
mädchen. M. Z., 6, Bez., Efterhazhgaffe 4,
2. Steck, Thür 10, 43439—1,
Kobes Modes, E. INcnhold,
6. Dez, Mariodilserstraße 13, Mezzanin 8,
empfiehlt ihren Damenkleider-Salon sür
englische u. französische Toiletten nach neuesten
Modellen. 43487-11
MSscherinrien
«nd Masch-Anstatt««.
Znm bügeln und waschen
empfiehlt sich Prümiler, 12. Bez, As
mafetrgasse 28, Thür 30.,„
Kaufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
f crrciiklcidrr elegant und billig bet
aeot, lVeinbcrger, 1. Bezirk,
Wethbiirggasfe 5, 1. Stock, neben
„Hotel kk/ifabetb", auch «Iriderleitz»
aiiftalt. 88t52-'9
Im Teppichhause 8.8v«e1»,
I. %c,., Bauernmarli 12, gelangen Gut,
purc-spitze»-Vorhänge, crime oder
weiss, neueste ffsiuster, zum Ausnahmspreise
per Neuster «0 kr., fl. 1.25, 1.70,
2.25, tz 80, Guifenre-SpitzenftoreS,
crime oder weiß, u,m Au«nahmspreise
fl. 2.25, ».50. 4 50, Spitzen Bett-
derken, haute Nouveantö, ft. 8.50,
fl. 0,50, zum Verlause. J»I Souterrain:
zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger uud
Neste von llausteppichen. 43539—9
Tnchreste solidester Fabri-
ratio» dilligst: Für Herren- uud ikuaden»
anzuge, für Ueberzieher und Tamen-
Iacken. Alle Sorte» 9!adsabranz„eDAoffe
ffr Herren und Lame», gärbige Tuch«
Är Tapezierer und Billardssschler. Tuch«
Handlung Sig. ^Schlesinger L Tv„
1. Bez., Hoher Markt 7. tm »euerdanie»
Hause.
362LI—9
Sehr billig zu verkaufen:
elegante lichtgraue ühjabrs-Toilette. eine
lavaubtaue Seidenbasss,-Toilette, weiß ge­
stickt, sowie eine creme Tuchseboß. Daselbst
ist auch eine Roja-Seweu Doppelbett decke billig
»u verlausen. Breitenfeldcrgajse »Ir. 18,
Thür 21. 43432—9
Keine Rcekame. Nur Ich
allein zahle bic besten Preise für getragene
Herren-., Dameu- u. QsncierSkieider. Wasche,
Mödel «nd Anriquilätcn. Lorresvordeaz-
Karte qevügt, komme sofort.*
Lgufestraße, Hautztstr. 88, OKQ-9,


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
4. Mai 1900
>r. 12821
i
Du Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
abrtffe erscheinen »nd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrirren, von
»ne rn unserem Bureau s. Jfi. Sta}., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anreiste«,
Lbiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Lorweisnng de» Jnscr-t-ufcheincS °i,»ge,°Igr.
rrcommandirte Ehiffrcbriif- znrnLgewtcun, Lue.
kaufte werden von 3 Uhr ezruh big 6 Nbr t'beudü
crcheilt. Inserate a», Wunsch »rnatzt.
Käufe und Gerkäufe.
Bo» Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beite» Zustande,
elegant und sehr billig im KleiLer-
magazin ,üluut Oesterreichcr", Stadt,
Einaerstraüc 4, tui 1. Stolk. auch
Kletverleihanstalt. 38454—9
Kür fl. 6.5V eine compl.
Zimnier Auöstatlung mit Teppiche»,
Vorlegern, Borhängen» Decken rc.
Um Hotelier», Lillendesitzern und Ler-
miethern von Sommerwohnungen die An­
schaffung.obiger Artilel z» erleichtern und
zu verbilligen, findet im Souterrain des
TeVPichhauscS Orcndi, Wie»'
1. Bog., Sufl rf 2, am Montag, den
7. b. M„ und zwar „nr an diesem Tage
ein unsnahuisw billiger Verkauf von
Zimmer-Ausstattungen stack. JedeAusslottnng
enthält: l Tischtcppich, 2 Bettvorleger,
1« Pieter Laustepviche, 2 Bettdecken,
1 Tischdecke. 2 Fenster (4 Theile) Vorhänge,
5 Meter Bitragenstoff, I Woschlischmatte,
1 Thürmatle. Der Preis aller dieser zwöls
Gegenstände zusammen beträgt für Aus-
ftattnna Nr. 1 fl. «.av. Nr. 2
fl. 12.75, Sir. 3 fl. !« -»<». Nr.«
«k. 84, Nr. 5 fl. 81.ff«. Nr. 8
fl. 4».ö«. Nr. 7 fl. «0.50. Je ein
Musterzimmer dieser Ausstattungen ist vom
8. d. M. an zur freie» Besichtigung
ausgestellt. 42825—2
Wer den bestenPrcis erzielen
will säc alte Kleider, Unisormen, Schuhe,
Wäsche. Möbel, Berlassenschasten, Boden»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bcz.,
Alj-rb-chstrage 10 A. Provinzeinsendnngcn
werde» reell bezahlt. 38512—9
8 Stück Pracht- Perser
Teppiche, größere und kleinere, sind heute und
morgen um jeden Preis, auch einige Möbel
im Palaiß 1. Bez.. Bäckerstraße 18. I.St..
Thur 4 zu verkanjen. 42537—9
Die höchsten Preise furMöbcl,
Herren- und DamenIIeider sowie alles Er­
denkliche zahlt Go Idstein. 7. Bezirk,
Kaiserflrafie 3t. 42771—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cenl mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- nnd OfficierSNeider, Schuhe,
Wäsche, Berlassenschasten sc. rc. Ein« Karte
omüat, komme gleich. Joses Goldsand,
1. Bez.. Fleiichmarlt 19, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 43616—9
Notiz. Kaufe Alles, habe
die beste Verwendung. BerkausSlocal I.B.,
Plankengassc 3, 1. Stock. 43433—9
Fenerfefte Kasten, gebrauchte
p. neue. billiger als Überall bet 4 m i l
«einer,
fl-I!- 4-
n, U Bezirk, Salzthor»
4i61l-9
Echte Wertheim-CaffaRr. 4,
beinahe nen, sehr billig zu vcrkansen.
Lemberg«r, I. Bez., Seilerg. 9. 43578-9
Vom Münzkunde circa
14.609 kleine und mittelgrotze Silber-
Münze». 16. Jahrhundert, zu bcrlaufen.
Unter Chiffre „©. A. Nr. 23* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 43497—9
Antike Dccorationen» Kasten
Lonis XV. verkauft von 1k bi«
2 Uhr S. Bcz., Praterstraße
Rr. 50, 3. St., Th. 6. 43312-9
3 schöne Gasluster wegen
Dewolirnng sofort sehr billig ,u verlausen.
Lembcrg er, I.B., Seilcrgasse 9. 43573-9
"Wegen Abreise sofort zu
beikanien: Bücherkasten. Schreibtisch,
Caramanies. echter Teppich 4-50X3-50,
einige kleinere Ottomane sammt lleber-
wurf nnd EselStaschcn. Zu besichtigen
nur von 12—3 Uhr 1. Be,., Kärntner-
ftratzc 29, 3, Stock, Thür 5. 43313—9
Kinderwagen zum Sitzen und
Liegen von fl. 4 aufwärt«. Fabrik, Maria-
-Uferstraße 87. im Hofe. 38446—9
Fahrstuhl ans Gummiräder»,
leicht und elegant, Tragseficl, Kinder­
wagen, Pianino. Ergvstot, «roste» Hei­
ligenbild. ,u «erkmlfen. Praterstrnße 25.
1. Stiege, 2. Stock, von 8—9 oder bvn
2_ 3 Uhr,u sehe». 42942—9
Schlanchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partien billigst abzu­
geben bet P e r f t e a n e t& C o..
Wen. 1. 83.. Liebenbergg. 7. 43145— 9
"Glaswände, Schreibtische,
werldeimcassa. Waarenauszng, Stellagen,
Sitzcassa :c. billigst zu verlausen. Parlier,
1. Bez, H-gelgass- 17.
Anzeige. Concursmaffa-
Möbelverkans 1. Bez., Habs
burgerg. 7. Alle jene Herren
Hoteliers, Vermiether von
Villen, auch sonstige Private,
welche einzelne Möbel oder
vollständige Zimmer- Einrich­
tungen benöthigen, werden
hicmit höflichst aufmerksam
gemacht, daß das sämmtliche
Mobiliar und reichhaltige
Coucnrsmaffa-Möbellager, be­
stehend aus: Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons, Bou­
doirs, Gar<,on- und Mädchen­
zimmern, vielen einzelnen Fau­
teuils und Canapes, großen
Goldsvicgeln, Wauddecoratio-
nen, Oclgemäldeu, Teppichen,
Vorzimmer- Möbel«, Prunk-
schranken, ParaventS, Speise­
tischen, Salonkästchen, Schreib
sauteuils, Bnrcaueinrichtuug
nnd eiserner Cafla, zu gericht­
lich geschätzten Preisen gegen
Barzahlung verkauft wird.
Die Parterre- und 1. Stock-
Localitäte« sind sofort z« ver-
miethe«. Besichtigung und
Auskunft beim Maffavcr
walter, 1. Bez., HabSburger-
gaffe 7. 43661-9
Zimmereinrichtung, auch ein­
zeln an Private billig wegen Uebcrfied-
lung zu bcrlaufen. 7. Bez., Prcchtlgafic
Nr. 7, Thür 6. 43591—9
Schöne Möbel, Spiegel,
Stadt, Schreyvogelgaste 3, Th. 14. 43362-9
5 Zimmer Möbel, Barock,
altdeutsch U. pvlitirt, billigst verkäuflich,
ß. Bez., Mariahilferstraße Nr. 53,
4. Stiege. 2. Stock 29. 43659-9
zu
Wegen Ucbersiedluna sofort
. verkaufe»: I Garnitur. 1 Ottomane,
1 Bibliothek. 1 Solonkastcn, 1 Deco-
rationsdivan, 2 Kaftenbetten n. ver­
schiedene Einrichtn ngsgcgenstände.
Trödlkr verbeten. Stadt, Spiegclg. IS,
3. Stock, Thür 13. 43681-9
Aufruf! Günstige Möbel-
Gelcgenheitskäufe bei «. Ullmnnai,
Tapezierer und Decorateur, 1. Bezirk,
Johannesgssse Nr. S. Gegründet 1875.
Prämiirt 1894. Elegante einfache Möbel in
bester Ausführung, Speijezimmer, Schlaf«
zimmer, Salons. Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder. Bronzen, Vorhänge, Garnituren,
Divaus. Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in mansch genommen. 43902-9
Mahagoni-Salon, bestehend
aus hochfeiner Garnitur, mit
nilgrünem franz. Seidenstoff
wontirt, 1 Spiegel mit Con-
sole, 1 Vitrine, 1 Salontisch,
1 Etagere, 1 Säule ist wegen
Raummangels, auch einzeln,
zu b cdeuteud rcducirteu Preisen
abzugeben. Möbel-Ausstel­
lung, 1. Bezirk, Tcgctthoff-
straße 3. 43682-g
Hochelegante Wohnung^
Einrichtung wegen Abreise einer hohen
Herrschaft billigst zu verkaufen, bestebend
au« Schlafzimmer mit Malachit-Einlagen,
sammt Einsätzen und Matratzen, großem
Speisezimmer, Salonmöbeln, Deckengemälde,
antikem Marmor-Kamin (Kunstwerk), guten
Oelgemälden, Marmortäfelung vom Bade­
zimmer, Gaswandarme, vrachwolle Entree-
Einrichtung. italienische Renaissance, echte
Teppiche, Luster und viele andere Gegen­
stände, sowie eine Erker «Dekoration arabischen
Style«. Nähere Auskunft beim Bortier,
1. Bez, Singerstr. 2. 43600—9
Occasionsmöbel.zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend au« completen Schlaf-, Speise-,
»erren- und Fremdenzimmern in allen
ttylarten, completen Salon«, Damen»
boudoirSsammtBorhängen;Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, sran-
»ösische NiPpeS. Decorationen in Bronze,
sowie einfache Möbel, Passend für Hotels,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Mövel ju
staunend billigen Preisen zu verkaufen in
Friem’s Commisfiousharis sürMödel.
Stadt. Kärntnerstraße 28, Hochparterre.
»errschaftSmübel werden zumcommifstonellen
Erkauf übernommen. 43601—9
Altd. u. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, sowie pottt. Möbel, Bor­
zimmer u. Mcheumöbel o. v. A. ist sehr billig
an Private zu verkaufen. 6. Bez., Kasernen­
gasse 22, 1. St. 6. 43612—9
Gestickte Salongarnitur, ei»
Canap4, 2 große. 2 kleine Fauteuils, ist
wegen Raummangels um den halben Kosten­
preis zu verkaufen. MÜbel-AussteUnng.
L. Bcz.. Tegetthofffiratze 3. 43J83—9
Mutz meine Wohnungs-Ein-
richtuug von 2 Zimmern verlausen, felde
sind vornehm, »ach dem neueste,> Styl,
tadellos rein erhalten. 3. Bez., Salcsianec-
gasse 20, 1. Stock, Thür 3. 43201—9
43604-9
Pracht-Mahagoni-Salo» ist
unter der Hand billig zu haben; seces-
sionsartig mit grünem Plüsch; auch
Mignonslügel. 1. Bez., Sonuenselkg. 21,
beim Hausbesorger zu erfrogen. 4326P-9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrvkmerstralle 152, Stadtbahuhaue-
ließe .Margarethengürtel", werde» alle
«ue schönen Möbel billig erzeugt,, welch«
$5 allgemeineu Beifa ll finden. 43401—v
Empire- Mahagoni- Salon,
ebensolches Schlafzimmer, Alles mit
schonen -Zronzcn, sind weg. Räumung
um den halben Preis zu berkanfen.
I. Bez., Singers«ratze x. 43599—9
Kaftenbetten auf Sprung-
kebern, tapezier«, von fl. 13.— auswärts
sfabrik, 6. Bez.. Mariahflferfirafie Nr. 87,
IUI Hose. 38445—!!
Kinderbette» von fl. 8.50
auswärts. Fabrik, Mariahüferstrafie 87.
im Hose. 38447-9
Gelegcnheitskans. Tapezierer-
Möbel find wegen znräckgebliebeuen
Hauszinses unter dem Schätzung-Preise
zu verlaufen. Dabei ist auch ein
dreiarmiger echter Brvnze-Gaslusler,
Händler aurgeschlofien. Zu befichtiacn von
1 bis 3 Uhr Nachmittags 15. Bez.. Sperr­
gaffe 16, 1. Stock. Thür 12. 42946-9
Ei« 3thüriger Spiegelkasten,
Barock, ebeusolches Doppelbett,
rvafchkasten. Rachtkästche». Bett-
einsatz und Matratzen wegen Räu­
mung sehr blltg zu verkaufen.
I. Bez.. Singcrflratze 2. 43598-9
.Heiratsausstattung. Com
vieltes Schlaf, „nd Speisezimmer, ge­
diegene Arbkil, sehr billig zu verlaufen.
Mobcl-Ansstellnng:, 1. Bezirk,
Tcgetthoffflratze S. 43684—9
Möbel auf Rate«, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. 36 u. 38. 406d2-9
Möbel ans Theilzahlnog.
Größte Möbel-LeihauftaltH».
8»oIi«H«D, 1. Bez., Adlcr-
gaffe 4. 42350-9
Schlaf- und Speisezimmer-
EinrtchMng sehr preiswürdig z» verlaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Kaiser-
straße 20. 41736-9
5t» hochelea. Salougaruitureu
in allen Sthl- und Stoffarten von
50 fl. aufwärts wegen Räumung
U- «kaufen. 1» Bezirk, Singer-
2. 43597-"
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath <& JLöwenbein,
Wien, 1. Bez., Haböbnrgcr-
gaffe lü. 43203-9
2 antike Käste«, altdeutsch
sowie ein Bösendorfer-Flügel übersiedlungs­
halber privat zu verkaufen. Adresse: 7. Bez.,
Burggosfe 10. Th. S. 429U—9
Vorzimmer- u.Küchenmöbcl,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7♦ Bez., Brcite-
iaffel5, Josef Haberger’s Nach-
olger. 435 lf >—9
Möbel ans Raten nnd leih»
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilserstraße 22.« 177-9
Completes Schlaf-' und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 st.,
sofort zu verkaufe». 1. Bez., Singerftrafie 6,
1. Stock. 43511-9
Möbel und kleine Wohnung
wegen Abreise, ouch ein Teppich, Bilder,
Bücher rc.. Schlaf- und Sveisezimmer
staunend billig. 1. Bez.. Tuchlanben 17,
Hos links, 3. St., Thür 9. 42538-9
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complet, um
»80 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, WollzcileTl, ».Stock.43546-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Eiugerflratze 0, 1. St. 43512—9
Wegen bevorstehender De-
molirung Müssen mehrere sehr seine
Schlafzimmer, «in sehr fchbnes Barock-
Speisezimmer, «iu elegantes englisches
Speisezimmer rc. unter den Erzeugungs-
Preisen berksicki werde», fl. Bez., Strozzi-
teSf &s 43572—9
Eleg. Wohnungseinrichtung
fern mehreren Zimmern billig zu ber­
kanfen, darunter. Speise- nnd Schlafzim-
Perser Teppich, Bilder, Garnituren.
Cladier, ein großes Kaiserbild vom
Zechre «48, ein ©»Stallet nur.Bronzg
Besonders günstiger E
legenheitskauf. Schluß der Möbel-
Auction von 10—1 Nhr und von
5—8 Uhr. Nur noch einige Tage wegen De
molicung u. Räumung der Löcalitüten der
giraaJacqnes Wallis& Co., I.B.,
«ingerstrane 2, gelangen die noch vor»
bandenen Möbel, bestehend aus: Schlaf-,
Speisezimmer in allen Stylarten. Salons,
sowie lltbeilige Spiegelkästen, 10 Spiegel
mit Eonsoles, 50 Salongarnituren, 100 Oel-
gemälde. 4 echte LederdivanS. 20 Phantafie-
kästchen, 1 grünes Eichenfpeifezimmer mit
Kupferbefchlägen. sowie viele einzelne Möbel»
stucke, auch 1 Aaste und 1 Aassenschreibtisch.
GaSwandarme, sämmtliche Z^irmatafeln um
den Schätzungspreis zur freiwilligen Der-
steiqeruilg. Es wird auch während der
Auctronszeit und ragsüver zum
Schätzuugspreis verkauft. Joses
Strauch, beeid. Auktionator. 43596-9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche, Bor-
häuge, Luster find um halben Preis
au Private zu verkaufen. Rur 1. Be­
zirk, Wollzeile 21. 43547-9
Wegen Wohnungs- Ver­
änderung ist ein completes Speisezimmer zu
verkaufen. 2. Bez., Praterstraße Rr. 43,
2. Stg.. 2. St. 20. 42615—9
Eleg.Salongaruitur.schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit eugl.
Scideuplüsch überzogen, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu »er«
kaufen. Rur 1. Bez., Wolzelie 21,
I. Stock.
43546—9
Italienisch geschnitztes Speise-
Zimmer mit echten Lederfestein, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 43513-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstühlen und Silberschrank, fof,
um 188 fl. zu verlaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 43549-9
Maschine« «.Maschine«-
BestarrdlheUe.
Desintegrator, Pochwerk,
Drechmühle und Kollergang, Filterpresten
u. Eentrifugen, Dublicaioren und Läuler»
keflel mit Rührwerk und kupfernem Dopvel-
boden, Reservoire, Moutejus u. Exttacieure,
Säurepumpen, Pulsometer, Kolben- und
Plungerpumprn, Ziegelmafchinen u. Thon-
schneider, Hobelmaschinen und Drehbänke
rc. rc., sowie EinrtchtangSstücke für
alle Industriezweige. Kdrancht und
garantirt betriebStüchtig. hält stets billig
lagernd Is. SchmidlL Sohn, Mafchi'
nengeschäft, Brün», Stephansg. 6.41998-9
Mage«. Vferbe. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Occasion! Occasto» hei
Jo&ef Weiss» Wien, Bartring S,
in Fahrräder» und Fahrradbestandlheilen:
Nene Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie« fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,000 Km., feinster niedl-chster Cyclometer,
fl. 1.Ä3, echte Beeder, 10,000 Km, fl. 2.2ü.
Aceihlenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
CarbidLfl. 2.90, 3.50. 4.50. 5.50.6.50 u. 7.
Sättel.englische und sranzöfische, früher fl. 6,
jetzt fl. 2, 1 feiner fl. 2.25, 2.L0, 8, LuxnS
fl. 3.50, 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
fetzt fl 2 bis 8.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr.» jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. biS st. 1.80.
Große Rodmentafchen L fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepöcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. HofenclyvS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützer auS
Wachstuch, Lackleder und Cell«loid, früher
fl. 2—8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremse» fl. 2.50. Hinierradbremsen^
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen. Nein. früher fl. 2.50, jetzt
?5 kr. Hartgummipumpen. groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtlickre andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occafions. Preisen.
PneumaticS: Laufdecken mit Schönheits­
fehler. 26X1*/*, 1*/. a fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28Xl l /t*
1*/,. IV. ä fl. 3.50, feiner ä fl. 4.50,
m. MarkeContmental od.Reithoffer fl.5, feine.
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftjchlauche L fl. 2, 2.50 und
fl.Z rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris. S «*es
HVelss-Wien. r.» Parkring 54,42168=9
$«ttf «ud Nerkuuf von
Geschäften.
Kerze«-, Seife«- uni» Par-
fumerlcglsihäst ist billig zu berkanfen.
7. Bez.. Kniserfirntze 34. 43162—0
Sehr gut gehendes Hcrrcu-
hutgeslhäft ist «egen Nichtbestreitun»
eines zweiten Geschäftes zu derb ulen.
Unter .BertranenSboll sss-
an da« Anl.-Bu r. d. Bk. 42961—9
Essig- «. Liqueursabrik mit
41 Essigstäudeni, über 20 Jahre beste­
hend. im besten Gange, wird krankheits­
halber billig berkauit. Anträge unter
.Z. 1999- postlagernd 19. Bezirk. Süd-
bahnhof, nur gcgea Schein. 43352—9
F» harter Bedrängnis? und
bitterster Verzweiflung wendet sich i-rsting.
siinae Statt, der bessere,, Gesclllllmsk
anaehorend, an wohllbätiize Menschen behni»
Därleben von IM st. gegen monatliche dank­
bare Nückiahlung. Dütige nichtsitonbmc
finschrisien erbeten unter „E r st c r u n b
1- tz I e r D- r I u äi" an d-S Aitküiidigung».
Bureau dieses Blatte?. 43^,5 0
Ei« Kind, Knabe, 8 Monate
all. wird von armer Familie gegen ein­
malige Abfertigung als Eigeir abgegeben.
Arieze erb. unter .K i n d e r f r e u n d-
postlnaernd Gllmpendorferslrafie Nr. 63,
gegen Schein. 43499-9
Liqueur- Fabrik im besten
Betriebe, im reellen Werthe von 8300 fl,
ist eingetretener Privatverbällniff« wegen
iosori vreiswcrih abzugeben. Fachkennlnisse
find nicht erforderlich. Näherest HerbaruiS-
flellerei, Wie», 5 Bez., stlikolsdorstrhaffe M,
v°» 8-12 u. 2-4 Uhr. 43563-0
Ei« keiner Saison «utcr-
liegendes Confum- Fabriksgeschäft, seil
10 Jahren bestehend, mit Prima Kundschaft,
erweiterungsfähig, ü Mille Reinertrag, ist
um 24 Mille zu verkaufen, die dazugehörende
Realität um 19 Mille. Erforderliches Kapital
33 Mille. Unter ^Ernster Käufer" an
das Ankünd.-Burrau d. Bl. 43702—0
Gramopho», herrlichste
Familicn-Unlcrhattuug, Or­
chester, vorzügl. Sänger und
Sängerinnen im Sause. Dctail-
und' Eugros- Depot Josef
Weiss, 1. Bezirk, Partei ng
Nr. 2. 42167-0
Nllgemeiner Werkeör.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur T. TiBchler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Sicbensterugaste 30. 28926-9
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt J. Lax, beeid-
Patcntanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
S0jähr. Patentpraxis.) 29041-6
BerpfändeteLosewcrden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
Tageskurse ausbezahit, sowie dieselben
Hose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sosortigem Spielrechi« znrückverlaufl.
Wechselstube «»1« Spllu, l. Bcz.,
Schotteuring LG. 42162—0
Alleinstehende distinguirle
Dame sChrifti»), welche stch mit cirttt
10,000 3t. indireci an solidem conc.
seine» Geschäfte belheiligen kann, findet
hiedurch angenehme dauernde Existenz
sevent. Pension mit Anschlich an gebildeirs
kinderloses Ehepaar). Gütige Offerten unter
Chiffre M. 519“ an die Annoncc»-
Erpcd. M. Duke»' N-chs., Wieck, 1. Bez..
Wollzeile 8. 43319-9
Junger Kansman«, mit
«lnigen Mille ktapital, der den Deinhan-
del gründl. kennt ll. über geeignete Keller-
räume verfügt, sucht Eompagnou mit
15-—29,999 Gikkden behufs Errichtung
einer Weinhandlung in einem bedeuten­
den Weinproductions-Eentrwu des Tien-
tino. Briese unter ,Z. M. 444“ an da»
Anl.-Bur. d. Bl.' 4216Ü—0
Compagno« oder Compa-
gnvnin mit einigen tausend Gulden für ein
Wiener Cafe gesucht. Offerten unter
,C a s l 10" an das Ank.-Bur. dieser
BlattrS. 43374—0
Compagnon oder Commau-
ditar zu nachweisbar hochreutablem Fabriks­
unternehmen gesucht. Erford. Einlage 30- bis
40,000 fl., verbleibt in eigener Verwaltung
und wird vollkommen sichergestellt, llm ersten
Jahre wird ein 10-. im zweiten ein 15yer-
centigeS Erträaniß gavmtirt. Anträge unter
„P. L. M. 30,200" an dar Auk.-Bureau
d. Blattes. 43507—0
Ohne persönliche Theilnahme
sind mit fl. 1999 Kapital 15—29 fl. mo-
natlich zu verdienen. Nur nichtauonhme
Tnsrogen werden beantwortet. Prirna-Ro-
fcrenzen. Streng solid. Unter .Ohne
R i s i c o' postlagernd 1. Bezirk. Maxi­
milianstraße. 43221—0
Für Kohle«- Industrie in
Böhmen wird ein Compagnon oder eine
Tame als Compaanvnin mit größerer
Kapitalseinlage, welche sichergestellt wird.
gesucht. Jndustriekenntnisse nicht erfor­
derlich. Offerten unter ^Industrie
Älr. 50* ü}\ das Antünd.-Bureau dieses
Blattes.~ 43373—0
Hotelvcrpachtnng. Für das
im Umbau begriffene Hotel Wie«,
3. Bez.. Hauptstratze Nr. 10, Ecke
Beatrixgasse 1 (Seit 200 Jahren al«
Einkehrgafihof bestehend), wird per Juli
sachkundiger. kapitalSkräskigerPachter gesucht.
48 gasjenleüige Zimmer, Speisesaal. Schank,
locale, List, Bader, elektrische und Gas­
leitung rc. Modernste Ausstattung. Auskunft
daselbst beim Eigenthümer. 43353-0
Auf größerem Gute in
Oestere. ot>. Ung. wünscht feiugebil-
deter iutclltgenicr Ausländer in mitt­
leren Jahre» als Eleve gegen Pen­
sion einzutreten. Geselliger Berk hr
erwünscht. Zlnsführl. Offerten unter
-I.. w. 595« an das A»k.-Burea»
dieses Blattes. 43595-0
Conccssionirtes Unternehmen
sucht Theilhaber mit 10 Mlle Golden
Briefe «uter „Rasch 70"an daS Ankiind..
Bur. d. Blattes. 43570—0
Fahrrad-Zngehör «nd Roh-
material eu xras für Händler n. Fabri­
kanten. Bock ft Hollender» 8. B..
Haoptstrahe 72. 39902-9
Original amcrik. Herrenrad,
neu, um halbe» Preis bei 8. Weiss,
Wien. II., Untere Dvuanstraste SS,
im Ledergcschäft. 41937—9
Styria und Diirkopp, fast
neu, M. I960, ü 58 fl. 9. Bez., Berggasse
Nr. 3, Th. 1. 41515—9
Fahrräder! GroßeAuswahl!
alle Preislagen, erftclafstge steirische und
beste cnalischc Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Uebcrfayrene Räder billigst ». Umtausch
Hann» T. Biober, 8. Bez., Blinden-
gaffe 27. 41206-9
Höchst elegante Vollblut-
equipagenpserde (mir dem Excellenz
Graf Ä. b. lllndrassh'schen Gestüt in Ho-
mona) preirwerth zu derkaufen. Kutscher
Jacob, 1. B., S-ilcrfiätl- 13. 43323-9
Zwergrattler find zu verk.
Zie tt. Kaiier>IosephÄstraße/40. 43464—9
Büchs- oder Drilliugsiiute
. .spreiswerch zu stansea gesucht. NihereS mit
für 86 Flamme» «. 1-c-Vez,, RenngaffeffPreisangabe unler -Msi-IMV" postlagernd
Lr. 6, 2c..S»g., Mffr-K towKSattgaflf._. 43808^0
Mit 3000 fl. 80,000 fl;
innerhalb Jahresfrist zu verdiene«
durch Betheiligung an Syndikat zur Ber-
werlhung eines werldvotien Palente». Im
Ganzen l0 Antheile ä 3609 ff. Gefällige
Offerten van Kavitaliste» unter Chiffre
„actiengeftUfdjoft 101" an das
Aiil.-Bur. d. Bl. 43363 -9
Kaufmann sucht selbstthätig
u. mit flapital Betheiligung an Jnknstrie-
EngroSgeschäsi oder Agentur. Rentabilität
muß nachgewiesen werden. Nur deiaillirte
Offerten! mit Angab« der Branche werden
berücksichtigt. BermUIler auSgeschlaffen.
Gest Anträge unter „Solid 20116" be­
fördert die Annoncen-Erpcdiüau M. Duke»
Nachs.. Wi en, 1,1. 43669—0
Ei» iu Rußland sehr gut
eingeführter Kanfutann übernimmt
di- Vertretung gangbarer Artikel.
Gest. Zuschriften unter „B. U. T.“
Postlagernd Kiew, Rnstland 43589—0
K. k. Gerichtsbeamter, Haus­
besitzer, übernimmt HauradmiNistrationcu.
Gest. Zuschritten unter ,C a u t i o n »-
sä h t g 76" /-2—3 Uhr. Mhe Frerung oder
Rothentburmtzr. Zaschristen uuter „B° ch"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 4»15—9
Zum gemeinsamen Sommcr-
auseathalt sucht seiae» isracl. Fräulein eben­
solche Dame. Unter „Getheite Kosten"
m> daSbAgk.-Bur. d. SH.. 10871-0
Papageien- Import, Ruß-
dorserfiraße 4, Thür 40. Größte Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, aochbei
Theilzahlung. 39132—9
Ich kaufe «nd zahle gnt «nd
bar für Bücher und Bibliotheken je­
der Richtung, Meher'S kexito», Clafsiler,
mililärisch«, mebicinische, jaridische Schriften
und alle anderen Wisseaichaste». Offerten
unter „SB. M. 5“ au das Anlünd.-Bur.
d. Blattes. 43138-0
GrötzteWicnerKindcrwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf i« reichster
Auswahl «nd billigst. Reise­
körbe in alle« Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwageuund
engl.Peramb»lators.Kra«keu-
fahrsiühle für Kinder und Er­
wachsene. 3089-0
P. T. Dame« empfiehlt sich
arzll. gepr. Maffeurin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Be;., Wollzeile80. 43565-0
Für Hühuerangen-Leidende
empfiehlt sich F. Jelinek, 1. Bez, Rath.
hausstr. 2, Hochparterre linkt, Th. 4. 43662 0
Privat-Detectid 8. Gold­
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
«ud älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au alle» Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen» familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretio«.
Telephon 15201. 42552-0
Mvr€en\
lern u-w gevraachlk. stets varrätbl» -, I
5nü' et '»V4!|
Gehröikc ...... flTsZr
Jacguct. ...... R.
Uellner-Frack•... fl. g
Knaben-Ucbcrziehcr. fl.
Suuterrucn-AbtheNiingsSchw,^' I
Facob Rothbcrger,
X. Bezirk, Stephansplatz 9; f g
F#it*ganEtic-Adressen
aller Berns« und Branchen (Sveci-'Nn
Adrcffe» kaufkräftiger Privn,k,Ä\
«rfinfO Iict.'^cr(an^lIiifon, Wic^I
PUMPEN
* ller ^rK ftr ^«l
Zweck baut Gijjl
Ant. Kunz.l
IIÄlirisch-Weissii r(. h ^|
kroqz. F»*i» ». franco f
Schönen SpargeT
frisch geschnitten. d-,>
5-fl,!a-Po,tcollo, unsranktrt, 7 I
liefert gegen Nachnahme die griff. Poce'ieä l
GutSverwaltanq zu TnVogllouo. «I
Eampolongo, im flüstenlande. gz^I
^ücher-Ginka»f
Qs zu höchsten Preisen! I
Ganze Bibliotheken, sowie etmei.,1
gute Bücher au» allen Wiffensch st»».»
n. Militaria, Geschichte, Brockhans, I
rexiktm, XIV. Aufl., Meher-tzerika» I
V. Aufl. rc., kaufe» wir gegen 'I
Barzahlung. 3275I
Antiquariat Hai m&Goldmann, I
Wie», I.. Burgring, Babenbergerstr. 1.1
Herrschaftliches
Palais
im fashionabelfien Theile Wiens, Nisi
großen, lnruriö» auSgcslatteteu Repräsen-1
tattons-Räume», Stallung und Remise, I
wenige Minute» »ou der Rinzstratze. stl
zu verkause«.'
Nähere Mittheilungen über brieff. St»._
fragen ernster Reffectanten. welche rm» I
^üt. G. 830“ an dal Anknnd.-Bnreai I
diese» Blatte» erbeteu werden,!
Elegant«
Salon- Einrichtung I
aus dem Atelier Carl Bamberg» I
ist zu verkaufen. IV.» Wiedenul
Gürtel 32,1. Stock, von 10—2 Uhr. I
Junge Tomploiristm
tinteru?ba>Q^'l "" guter Handschrift, die nebst der dentfih-, I
l.rnirruroa«-. i, vezirr, /Nraveu. hpr I
auch der englischen u. französischen Sprache|
vollkommen mächtig ist, wtrd sofort'
acceptirt.
Offerten unter „£ngsUsob 3443“ bk-1
fordert Rudolf Mofse» L^ien, l. Bez., f
SeiletsiStte 2. 93!i|
Vrüunerftratze 10 (unauffälliger Haust
eingang). „Wiener Internationales Privat,
detective- Institut", eittzigalteste allein
weltstädtische, populäre Geheimagentur!
Directiou: Jotaann Müller bachtmlgen!PrivatauSküuste(Ber-.^....,
mögen, Lebensweise. Liaison rc.). Eruining!Aeußere. 300,000 Kr. Vermögen, sucht sich I
anonymer Briesschreiber, Berleamoer. Er- !zu verehelichen. Offerten unter „v. 1«- I
prefser rc.! Bergangeuheitsnachweise! Reise- poftl. Diettrch, Luxemburg. Briefe mit|
austräge! Aufsuchung Verschollener! Auf-^25 H. frankiren. 8383
klarong mysteriöser Vorkommenheiten! Fa- ZZ r-; =r z
milienhistorische Nachforschungen! über- ^SCTrdtö: i!ltltecW.
Haupt: delicaie. discrele Vertrauens-! Jr• JÄ„.^
angelegenheiten! Alterprobte sprachentundige!^ MlährigeS Fräulein, groß, gesund,
Specialagenten! Criminelle Mitarbeiter: skhr gebildet, mit 60,0(X) fl. Ser*
wnfionirtet Polizeiroih, vensionirter| mögen, fl. Laudgütchen, sucht nur feingebiU
TtaatSavwall! Correspondenz vnauf- öeten Mann iu den Vierzigern, mit etn»4 1
äflig! Dilettantismus ausgeschlossen!'Aermögen^. brillanter Stellung (auch
ll&iMri b00 reiche Damen suchen (AoK. I
flCirifi üb. Vermögen rc.. a. Bild, seudck I
sofort» Reform-, Berti« 14.) 87951
Heirat.
Kränlei», Waise, 22 I. alt, angeuehmek I
süllig
Geniole
Organisation betreffs besonder«
delieater Ungelegeadecken! Telegramm-
Adrefle: „Heliottve«! 37004—0
Behördl.autorisirteSPriv«t-
Dctcctiv- Institut „Argus“,
Dircctio» l.eoltöliui, I.B.,
Färbcrgafle 3, übernimmt die
schwierigste» geheime« Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auSkünstc, rationelle llrbcr-
wachungcu,Rcisc«rc. Aeußerst
coulaute Preise. Sprechstun­
den vo« 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 43652—0
Privat- Detective- Institut,
Mlter Leitung -ine« gew. r. k. Wiener
Deiectives, für erfolgreich« Dienste mit
Dccret amtlich belobl. empfiehlt sich zu allen
rn sein Ncssorl einschlagenden Angeleani-
hetten schwierigster Art unter streng. Di»-
cretion. «br.: 2. B«,., W-intraub-aaoffe sj
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 lneien dem
Carl-Theater). 43577-0
Anonymes zwecklos.
„Vsrlta«", internationale
Geheimagc«t«r» Privat-Detec-
tive-Jnftitnt, Wien, 1. Bcz.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinauirteste,'.»7-' ^^'-
Unternehmcn dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen im
Fn- »ud Auslande, besorgt
überall «nübertroffe« Ver-
wancnssachen, geheime Aus-
träge,Heirats-Augelegeuheiteu
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Directiou:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste «uzähliaemale
belobt und mehrfach glanzend
decorirt. 43334-0
Witwer, aber mit ganz kl. Kindern) zur Ehe.
Nur Ernstgemeintes wird berücksichlizl
unter »Gat bürgerliches Jleinr*
postlagernd Döslau, bis längstens 20. Mai.
Heirat.
Ein A4j3hr. Professor einer Mittelschule!
(Ehr.) sucht, da es ihm an paffender Be«\
kauntfchast fehlt, eine musikalische, kluqe,
junge Dame kennen zu lernen. Anträge
unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit
richte man unter „Till. Ranff»cla&se*
an daS Postamt Währing, Schulgch'^
Heirats-Antrag.
Losltrsr einer Fabrik in den österr,
Alpen u. Gesellschafter einer großen FabrikS«
firma. Mitte der Dreißiger, prot., groß,
jucht auS rechtschaffenen BttrgerShause ri«
einfaches, häuslich erzogenes, herzensgutes
Wesen mit einer Müqift von mindessens
20.000 fl. Oe. W., welche fichergeüeN
werden können, znr Frau- Gründbe^
dingung gegei,seitige Zuneigung. Anonyme
Anträge und VermittttingS-Agenten ututf
feinen Umständen berücksichtigt. Anträge be­
fördert unter n W. N. 3342“ Rudolf|
Moste, Wien, I., ©dlerftütte 2. 864t
Geehrter Freund!
Hoffe Sie im Besitze meines unter 1
gestrigem Datum abgeschickten ausführliche!!
Schreibens. Es enthält die endliche Lösung>
des Räthsels. Gentleman q. Mathilde»
8419 Wiedersehen:
»zauberspiel« oder Wahrheit? Da»!
„Räthsel" wär« horch «inigc licbe Zeilen
leicht gelöst welche (am dem. Orte »»Irl
Zahl und Ueb«rschrist de» irrtbümlich ge>
deutele» Jnseraie») mich glücklich mache»
lönnten. 9329|
Blumen und Palmen 1
RensahrSgraiuIaiion erfolgte, »m persön­
liche Whiung mit d. innigstgcliebte», gott-
begnadelcn, schönen Herrin z» erlange».
Bille milzniheilen, ob m. Besuch angenebm,
unter meiner Adceffe Marimiliansiraße oder
direct. 927»
Hrr-mgrder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»«antznorllichtr Ätbortmt: Karl Felix Köhler.
Unnktni der „Renen frrint Presse-: Reinhold fieyer»
Papier: Gugnenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, fc‘ichui~ai:?e X«. II.
IJoinnlcirte Briefe werden nicht angenommen und
Xaztuscrmte in Reinem Falle xurücktpesen&oU
Aiikiindipsimss-Bnrcitn:
ßledt, Wollreüe Ivr. "0. In«ertion«pteis nach Tarif.
Inserate nhcrneiiinen: Witzei«, Ann.-lixp. in Prag;
Jos. A. Kicnreicb, Zcitimga- u. In?.-Ex»ed. in Graz;
J. Blockner, II. Eckstein, J. 1). Fischur, A. V. Gold­
berger, Annone.-Kxped. in Klidnpest: im Aus«
lande: John fr\ Jones ftCo. in 1*411*1», 31 bis, Eue da
Fauuoitrar Montmartre; Asrence Havtw in
liudolf Messe in Iterliil, JFr;mltfRrt :u AU.,
Miiiiriivn. Iiripisi?; fi. L. Daube* Co. ia
jt'rnnkliiri n. üi.. Ii«rlin, Cöln.lieipzig;
Uaascnstcin& Vogler in aSerlin«
»r» und in Beruh.
Arndt, Anu.-Exp. in It«*rlili; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp* in Hamhnr". Orell Füsall ft Co. ia
Z&Fitcii u. Sam. Pe aconft Co., J»OU«loH.
AlHmaenieat für Wien:
Ja» Hftuptveriag-e, Wolixeile 20: Ganzjähr. X. 43-20,
faanatl. E. 3*60. Mit tllxl. zweimaliger Zustellung ias
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, inoiiat], K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 fc., Abendblatt 6 L,
für »<*hlan«l J Morgenblatt allein 30 Ff.
einzeln r| Morgen* u. Abendblatt 40 Pf.
Politische Uebersicht.
Wien. 4. Mai.
Heute Vormittags zur festgesetzten Stunde ist Kaiser
Kranz Joseph in Berlin eingetroffen. Auf dem
Perron des Potsdamer Bahnhofes wurde er vom Kaiser
Wilhelm und dem Prinzen Heinrich mit überströmender
Herzlichkeit begrüßt; sodann erfolgte die Fahrt zum Branden­
burger Thor zwischen einem von Hunderttausenden gebildeten
ununterbrochenen Spalier, aus dem den beiden Kaisern
stürmische Willkommsgrüße zugejubelt wurden. Aus dem
herrlich geschmückten Pariser Platze am Brandenburger
Thor empfing die Berliner Stadtvertretung mit dem Ober-
Bürgermeister Kirschner an der Spitze den Kaiser Franz
Joseph, und nach einer Ansprache des Ober-Bürgermeisters
wurde, immer unter den brausenden Zurufe» einer zahllos
gedrängten Volksmenge, die Fahrt nach dem königlichen
Schlosse fortgesetzt. So gestaltete sich der Einzug, voll
schönem Wetter begünstigt, über alles Erwarten festlich und
herzlich. Die freudige Stimmung, die unseren Kaiser schon
in dieser ersten Stunde seines Berliner Besuches umfing,
fand heute Früh auch in den Begrüßungsariikeln der ge­
summten Berliner Presse ihren klangvollen Ausdruck; diese
Artikel sind ohne Ausnahme freudige und verständnißiunige
Hymnen auf das enge Freundschaftsvcrhältniß der beiden Kaiser
und auf die treue Bundesgenosseiischaft ihrer Reiche. Dem
wahren Sinne dieses Kaiserbesuches hat der in aller Groß­
artigkeit herzliche Ernst des heutigen Empfanges durchaus
entspwchen; zwei mächtige Herrscher, in Treue verbun­
den, umarmten und begrüßten sich angesichts ihrer Völker,
die sich wie sie in treuer Bundesgenössenschast stark und
sicher fühlen.:
_ Im Laufe des heutigen und des morgigen Tages
schließen die Landtage ihre Berathungen ab. Montag
wird bereits ein großer Theil der R e i ch s r a t h s- A b-
tz e o r d u e t e n in Wien versammelt sein, und die Be­
rathungen der Parteien anläßlich der Dienstag beginnen­
den Session werden ihren Anfang nehmen.
; Nach Meldungen czechischer Blätter hatte Mnister Dr.
Rezek vor seiner letzten Audienz beim Kaiser Bespre­
chungen mit den einzelnen Ministem und gleich darauf
eine Besprechung mit dem Minister des Aenßem Grasen
Goluchowski.
Einer- Mittheilung des „Rappel" zufolge wird in
Paris demnächst ein ueueF politischer
Scandal ansbrechen. Ein Deputirter soll sich
von einer Gesellschaft, die eine Eonceffion für die Welt­
ausstellung suchte, hunderttausendFrancs haben
versprechen lassen,^ von denen er zwanzigtausend
Francs bezogen ha!. Der „Talon de OhequeJ der den
Namen des Dcpntirten enthält, ist in den Acten der Ge-
Mschaft aufgefunden worden, da diese in einen Proceß
verwickelt wurde. Nach dem „Eclair" ist die Gesellschaft die
N ©ii e
Abendblatt.
Abonnement fllr da« TnlftnA?
Jfit lÄfrl. einmal- Fostvc.— cnduns: Gan^j. K- LA, halb*.
S.23, Tierteij. K. 14. .Mit läzl. s:woim*i. Fn«i vanend»*
Cauxj» K. 64, halb;. K. £2, viertelj. U. 19.
Abonnement 1», tina Anslund:
ViortoljHiirir«.
Bei «na (Krenzband• Vsiinmninnsrtt S>eiiS*c’l*
lttll«! und .Serbien K. 20, fü-.- a:!w übrigen Staaten
deeTV'nlliiustvet-eiucs£.22.— Ho; den. estänitera
in: n X. lo Pf.. Schweiz W Fr.,
Jiolffien 13 Ir. 66 Ct., 22 Fr. iC Ct.,
fit wtiitUt }«Mi 13 Fr., Ss-rblflt iOl'r. .'5 Ci., Bttl*
irr,: i« »» 23 Fr. 65 Ct., o Hubel,
4»ris***h<*nl«n«l unilc-imrdiU.-lie TitvteefiK.25*22,
»hiatiscbc Tlirh^i E. 1< b'r.wtu
— Hei ii':n Ar^itni-ci. in füllten: il.ti.OW
iiogrlit in MA'iand, Florenz nrd K.nu, J.c< «cii^r Oe*
in Ilom 28 Kr. feO Ct., Henry lW~er in .Va.Und, Via
Moravigi: 30. 2SFr.} Plan Ul*«*» t*il: Agenro Hnvaa
r„ Piui* 20 i’r. 50 Ct.; Fnarl:t»<4: A. Si»-.*ie.. GO Limo-
Street E. C., London, 24 bU., da»olb*t k ir die eng-
Jiiclien Kolonien mit i'orwzmctikr; Ä'ord-
nmortkn: E. Stcigar, 23 Piirh.Place, üu«taw
E. Stecknrt, ’?6fi Broitiffxr, Intern. PubUshinc-Afreney,
710 Broadway ia Ner-york. G Doll. 40 Cts. Gold, Vertr.
für 2>bUtscUi., Frankr., 1-lnirl.. Italien etc: SaHl’*
barll'a News Kiehao^e, Mainz.
Ftlr die an A*rer.ten, Anstcäcrr oder VencM*!*««*
bezahiten Leträi'« leieteu wi» Icuino Garantie.
Wien, Freitag, den 4. Mai 1MOO.
„Loeiötö des ludöL-FranyLisss". Der Name des Depn-
tirten ist bisher nicht genannt worden.
Das Ansuchen der serbischen Regierung wegen Er­
richtung eines serbischen General-Eon-
s u l a te s in Genf ist, wie uns aus Belgrad ge­
meldet wird, vom Schweizer Bundes rathe
endgiltig abgelehnt worden. Der Bundesrath
hat diesen Entschluß mit Rücksicht darauf gefaßt, daß sich
die serbische Regierung keineswegs, wie von serbischer ossi-
ciöser Seite versichert wurde, von der B-rtret-nig der serbi­
schen ökonomischen und finanziellen Julercssen in der.
Schweiz leiten ließ, sondern die Errichtung des genannten
GenerÄ-Eonsulates, einer vom Minister-Präsidenten Dr.
Wladan Gjorgjevic in der 43. Skupschtina-Sitzung im
Monate Februar abgegebenen Erklärung zufolge, zum
Zwecke der Ueberwachnng der in der Schweiz lebenden ser­
bischen Staatsangehörigen beabsichtigt habe, das genannte
General-Eonsulat mithin eine Art stemdländischer Polizei
im Gebiete des schweizerischen Bundesstaates bilden würde.
Kaiser Frau; Joseph in Lettin.
Berlin im Fcstschmnck.
. Berlin, 4. Mai, 6 Uhr Morgens. (Privat.) Der
erste Blick gilt dem Himmel— er zeigt ein tröstliches Ge­
sicht. Wol ist er von Wolken bedeckt, der frische Lenzwind
jagt sie aber und läßt sie nicht verdichten. Das Barometer
ist ein wenig gestiegen: hoffentlich bleibt uns Regen erspart.
Berlin ist schon erwacht. Es wird heute früher lebendig
als sonst in den Straßen dieser Stadt, die nicht matinal ist,
weil die meisten Bewohner spät zu Bett gehen.
Die Dekoration der Stadt ist vollendet, besonders die
Linden machen einen effcctvollen Eindruck. Die Fahnen und
Flaggen, die im Winde flattern, die Guirlande» und Festons,
die Teppiche und Embleme an den Häuserfaeadcn gewähren
ein festlich heiteres Bild. Monumental präsentirt sich auf
dem Pariser Platze der Triumphbogen; hoch überragt dieses
Portal das Brandenburger Thor. Zu beiden Seiten des
Triumphbogens erheben sich haushohe Thürme; das ganze
Bauwerk fft mit Tauncureisig belegt, mit Emblenien
und österreichischen Wappen geschmückt, die Vergol­
dung der Holziheile glänzt im Lichte der Morgen-
sonne. Die Verbindung des Triumphbogens mit dem
Brandenburger Thor wird durch zwei Reihen Pylonen her­
gestellt, so daß der Platz zn einem Forum umgestaltet er­
scheint. Hohe Mastbäume, welche österreichische und ungarische
Fahnen tragen, geben dem Bild einen wirkungsvollen Ab­
schluß. Die farbige Erscheinung der ganzen Platzdecoration
ist eine prächtige.
Alle Häuser des Pariser Platzes sind geschmackvoll
decorirt. Auf dem Dach der französischen Botschaft weht
eine mächtige Tricolore. Der Balcon des Gebäudes ist
mit Blumen geschmückt.
7,7 Uhr. Bon allen Seiten streben Leute den Fest-
straßen zu. Leicht sind Jene, die ihrem Berus nachgehen,
durch den eiligen Schritt von Jenen zu unterscheiden
die sich beeile», sich einen guten Platz zu sichern, um
den Einzug des Kaisers zn scheu. Zu Fuß und
zu Wagen kommen Leute heran, darunter viele Fremde
mit Ferngläsern und dem rothen Bädeker versehen.
Namentlich Unter den Linden herrscht schon reges Leben.
Da kommen auch schon aus den Seitenstraßen zahlreiche
Trupps von Schutzleuten herangerückt. Man sieht, über
welch große Aiannschaft die Berliner Polizei verfügt. In
wenigen Minuten haben die Schutzleute auf beiden Seiten
der Linden auf dem Trottoir ein Spalier gebildet, dort muß
sich das Publicum aufstellen. Beide Fahrstraßen werden um
8 Uhr gesperrt; die mittlere Fahrbahn, auf welcher der
Kaiser einfahren wird, darf schon jetzt nicht betreten werden.
Sieben Uhr. Hinter dem Polizeispalier steht schon
eine ziemlich beträchtliche Menge. Beim Potsdamer Bahnhof,
und Unter den Linden vom Pariser Platz, bis zuin „Hotel
Bristol" haben sich Leute, zumeist Fremde, aufgestellt. Die
beiden Tribünen, die sich vor der Triumphpsorte erheben,
erhalten Pflanzenschmnck. Der Wind hat sich ein wenig
verstärkt und schüttelt die Laubkronen der im ersten Lenzes»
grün prangenden Bäume.
A ch t U h r. Mit unglaublicher Raschheit haben sich
olle Straßen gefüllt, durch welche der Kaiser fahren wird.
Der Potsdamer Platz ist von einer dichten Menschenmenge
umsäumt. Die Trottoirs der Bellrvuestraße sind dicht besetzt,
auch der weitere Weg ist gefüllt. Unter den Linden drängt
sich hinter den Spalieren eine vieltausendköpfige Menge vom
Pariser Platz bis zum Zeughaus. Der Wageuverkehr ist
voin Festplatz bis zur Fricdrichsstraße gesperrt. In den
ersten Reihen der Spaliere steht viel Schuljugend, die heute
auf Anordnung des Kaisers Wilhelm einen freien Teg hat
Mit neidischen Blicken schauen die Jungen auf die Zöglinge
des Wilhelnis-Gymnasimns, welchen die Erlaubnis; ertheilt
wurde, an der Spalierbildung theilznnehmen. Stranim mar»
schirrn diese Gymnczsiasten auf. Jeder von stolzem Selbst­
bewußtsein erfüllt, daß er heute eine wichtige Mission habe.
Hinter ihnen kommen Zöglinge eines Mädchen-Pensionats,
die meisten mit photographischen Apparaten versehen.
~ Aus den Vororte» kommen arme Leute, die uuf Schieb«
karren Stühle, Kisten und Bretter führen. Sie wollen an
geeignelen Stellen kleine Tribünen errichten. Die Polizei ist
aber solchen Improvisationen nicht geneigt und schafft die,
Leute fort. Kriegervereiiiö ziehen mit ihren Fahnen heran,
die Mitglieder der meisten Vereine sind im Frack erschienen,
den die Kriegsmedaillen schmücken. Geringer ist die Zahl
der uniformirten Kriegsverbände. Im Gewimmel taucht
eine ungarische Fahne auf, cS scheint jene des hiesigen
Ungarnvereines zu sein, der zum Festpiatze zieht. Das
königliche Schloß ist in weitem Umkreise durch Schutzleute
abgesperrt, besonders der Platz vor der Einfahrt wird strenge
; freigehalten. Der Wind hat die Wolken verjagt, blau lacht
der Himmel herab, doch ist cs empfindlich kühl und das
stundenlange Verharren auf Einem Punkte keineswegs au»
genehm.
Mine Chrollik.
Wie«, 4. Mai.
sPers enal- Nachrichten.s Der Kaiser hat demAdve-
taien Dr. Paul Anton v. Bizzarro in Görz das Ritterkreuz
deS Franz-Joscphs-Ordeus. der Vorsteherin des dortigen Klosters
der Barmherzige« Schwestern Zuliana (Alcantara) I s ch i die
Elisabeth-Meoaille und dein Vice-Präsidcnten des Eentralvercines
ür Bimmzucht in Oesterreich, Edmnnd S e l z e r, in Anerkennung
einer verdienstlichen Thätigkeit auf dem Gebiete des Imkerwefens
>aS goldene Vcrdicnstkreuz mit der Krone verlichen. Am 8. d.
ludet in Reichenberg die Verwälung des Rumbnrgir Fabriks»
besitzcrS Herrn Julias Pfeifer, Reichsraths-Abgeardneten der
Reichcnberoer Handelskammer, wit Fräulein Minna W i l d n e r
statt. *— Heute ist hier der pensionirte Ober-Landesgerichtsrath
Herr Julius Pruggberger im Alter von 65 Jahren ge­
storben.— In Karlsbad ist gestern der Hotelier „vom goldenen
Schild", Herr Franz Roscher, 53 Jahre alt, gestorben.
fErkrauknng des Erzherzogs Max.s Erzherzog
Max, Sohn des Erzherzogs Otto und der Erzherzogin Maria
Joseph«, ist in A b b a z i a an einer Erkältung erkrankt; die Erz­
herzogin hat deßhalb ihre Abreise nach Wien um einige Tage
verschoben und wird daher auch die für morgen den 5. d. fest­
gesetzte Eröffnung der Ausstellung des niederösterreichischcn Frauen-
Gewerbeveremes nicht persönlich vornchuien. Mit ihrer Vertretung
ist Fürstin Henriette Liechtenstein betraut worden.
sA u s st e l l u n g s br s u ch.j Erzherzog Rainer besuchte
Mittwoch den 2. d. die zweite Ausstellung der Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen und drückte bei
der Besichtigung der Ausstellung dem Secretär und der Atalerin
Fräulein Jsa I e ch l wiederholt seine vollste Znfriedcnheil aus.
fDie 'Todtenmaske des Herzogs von
R c i ch st a d t.j Aus Paris wird uns gemeldet: Ein hier
lebender junger Wiener, Dr. Ernst v. Rosenüerg, hat
dem Direetor des Carnavalet-Museum für retrospecüve Aus­
stellung Georg Cain's Todtenmaske des Herzogs von Reich­
städt zur Versügung gestellt. Die Maske wurde in Wien un­
mittelbar nach dem Tode des jungen Prinzen von der Leiche
abgenommen. Kaiser Franz machte dieselbe dem Kammer­
diener Hannakamps zum Geschenke und ließ zur Verisicimng
der Echtheit das kaiserliche Siegel an dem Gypsabgusse an­
dringen. Hannakamps wurde nach dem Tode des Herzogs
Kon Reichstadt dem Erzherzoge Franz I o. sc p h als
Kammerdiener zugetheilt und blieb mehr als 50 Jahre im
Dienste nur die Person des Kaisers. Von Haunakampf hat
vor einigen Fahren Friedrich v. Rosenbcrg diese Reliquie er-
halren, welche durch Erbschaft in den Besitz seines Sohnes
En,si v. Rosenberg überging. E§ cristiren noch zwei Ab­
güsse der Todtenmaske des Sohnes Napoleons, eine ist im
Besitze des Prinzen Victor Napoleon, die zweite be­
findet sich aus dem Schloff« eines bonapartistischen Aristokraien.
fFML. Baron Di c I st ick er.j Wie wir aus Lussur-
grande gemeldet, ist daselbst der Ritter des Maria-Lhe-
resicn-Ordens und dessen stüherer Schatzmeister im
76. Lebensjahre gestorben, lltur mehr vier Ritter dieses
höchsten mstiiärischen Ordens sind überlebend (Appel, Fejer-
varh, Piret, Bechtolsheim). Pielfticker entstammte einer Hannove­
ranischen Familie, von welcher schon seit vier Generationen
Mitglieder in der kaiserlichen Armee gedient hatten. Ludwig Piel-
sticker wrrrde in Osnabrück 1824 geboren, studirte cnn Gym­
nasium seiner Vaterstadt und trat 1840 als Cadet-Fretmilliger
in Galizien bei Cüraisteren (Nr. 2) in Dienst, wurde nach einem
Halbjahre Lieutenant, besuchte zwei Jahre lang in Salzburg die
Central-Cavallerieschnle; nach achtjähriger Friedenszeit wurde
dem Oberlieutenant Gelegenheit, im Schlick'jchen Corps während
des Wmterscldzuges in Ungarn 1848/49 sich auszuzeichnen, in
6 Schlachten und 37 Gefechten, zitietzt bei Komorn am 2. Juli
zeigte er Umsicht, Eitergle, brillante selbstständige Dispositions-
fährgkeit neben Bravour. Dies bestimmte seine Vorg»setzten,
ihir dem Generalstabe zuzuweisen; die theoretische Ausbildung
mußte nachträglich erworben werden. Er trat als
Hauptmann in '■ die jener Zeit errichtete Kriegs­
schule und nahm an der Seite' von Appel und
Beck Ptatz und diente mit ihnen im Generalstabscorps,
als Atajor des Generalstabscorps organisirte er die
Eisenbahntransporte und bleibt so dem Kriege selbst ferne, im
December 1863 wieder an die Seile H a r t u n g's nach
Istrien berufen, rückt er mü ihm auf deu italienischen Kriegs­
schauplatz. Bei C n st o z z a hat er auf eigene Verantwortuirg
eine theilweise Aenderung der vom Äruree-Commando für
das 9. Corps erlassenen Schlachtdisposition tn Anregung ge­
bracht, was zum günstigen Ausgange viel beitrug, dann durch
persönliches tapferes und kluges Eingreifen im entscheide,rden
Movlente und auf einem wichtigen Punkte des Schlachtfeldes,
auf dem Belvedere, den. Angriff der Armeereserüe vorbereitet
und den Sieg wesentlich gefördert. John selbst bestäügt,
daß die vom Oberstlieutenant Pielfticker beantragte und in
Vollzug gesetzte wesentliche Aenderung der Disposition zur
schnelleren Besetzung von Sommacampagna, sowie sein tapsercs
Verhalten in der Schlacht selbst zu deren günstigem Aus-
gange viel beigetragen hat. Der Thercsicn-Ordcn war sein
Lohn. Pielfticker wurde dann Generalstäbs-Chef der Division
in Oedenburg, Oberst, Regsinents-Commandant des 53. In­
fanterie-Regiments, blieb es durch 7 Jahre in Komorn, Wien,
Graz und Trient, 1874 Generalmchor und Brigadier tn
Wien, Divisionär in Bosnien, nahm jedoch nur mehr an
einem einzigen Gefechte r.ächst Samoc mr der Save theil, comman-
dirte dann die 23.' Infanterie-Division in Agram als Feld-
marsiZatt-'Lieuicnant: am 1. Mai 1881 trat' er auf eigenes
Ansuchen in den Ruhestand. Im Jahre 1864 erwarb er die
Zllständigkeit in Schönau in -Nordböhmen, den LLinter ver»
lebte er in Wien.
>Das Achill ei on ans Eorfn.s Aus Athm wird
gemeldet: Die Nieldung, die griechische Regierung habe die Er»
richtnng. einer Spielbank im Achilleion auf Corfn gestattet, ent­
behrt jeder Begründung.
sWiener Stadtbahn.f Ein Eisenbahnfächinann
schreibt uns: „Nach den neuesten Fahrplänen verkehren
mehrere- Züge der Wiener Verbindungsbahn vom Hauptzoll»
amte nur bis Unier-Hetzendors r.nd zurück. Ebenso enden
urehrcre Züge der Staatsbahnsttccke Westbahnhof-Säiwechat in
Untcr-Hetzendorf. Wenn diese Züge mit einander verbunden
würden, so müßte ohne Mehrbeiastung des Westbabnhoscs
diese treue südliche Rmgünie Westüahnljof-Saupizollamt nicht
nur eine BetrievSersparniß, fembent auch die Heranziehung
atCer Jener Verkehre aus dein Südwcstcn der Stadt (Lainz,
Speising u. f. w.) an die Stadtbahn bewirken, die wegen
der jetzigen, großen Zugsintervalle (mitunter zwei Stunden)
der WerblndnugsVahnfirecks Meidling (Südbahu-)Hütteldorf
auf Outniöus und Dampfiramway angewiesen siiid, zumal
wenn durch Umsteigkarte» vom Westbahnhofe' zur Stadtbahn-
Haltestelle Westbahnhof der so schwer vervüßtc Airschluß des
Südwestens der Stadt an die Gürtel-Linie ermöglicht würde."
sT o d e s f a l l.j Wir werden ersucht, niitzukheilen, daß der
gestern hier verstorbene Ernst Freiherr v. S o m m a r n g a nicht
einem Lungenleideu, sondern, wie die heute vorgenommene Ob-
duelion der Le-.che ergab, einem Darmleiden erlegen ist. Auch
werden wir aufmerksam gemacht, daß sein am 23. Mär; d. I.
verschiedener Bruder Franz ia Folge einer Eehirnrntzündung ge­
storben ist.


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 22 ]
■Seite 2 Wien, Freitag.
Die letzte« Empfangs-Vorbereitungen.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) In Potsdam hielt
gestern bie Leibcompagnie deserstenGarde-Regimcnts
zu Fuß, welche bei Ankunft des Kaisers Franz Joseph
den Ehrendienst versehen soll, eine Generalprobe ab. An
der Uebung betheiligten sich der Kronprinz »nd die
Prinzen August Wilhelm und Oskar, alle Drei
in der Uniform des ersten Garde-Regiments, dem sie seit
ihrem zehnten Jahre angehören. Diebeiden jüngeren Prinzen
geben die Fahnenofficiere ab. Der Kronprinz trat neben
Beide an den rechten Flügel. Lange wurden Gewehrgriffe
und Parademarsch geübt, bis Alles glatt ging. Die Prinzen
marschirten tüchtig mit.
Auf der Reise.
Frankfurt an der Oder, 4.- Mai.- Kaiser Franz
Joseph ist kurz vor 8 Uhr hrer eingetroffen.« Als der
Zug in den mit Fahnen in den Farben Oesterreichs,
Deutschlands, Preußens und der Stadt Frankfurt ge­
schmückten Bahnhof einfuhr, spielte die Regimentscapelle
des Leibgarde-Regimentes vir.- 8, deffen erste Compagnie
auf dem Bahnsteige Aufstellung genommen hatte, die öster­
reichische Volkshymne. Der Monarch, welcher die Uniform
des Kaiser-Franz-Gardc-Grenadier-Regiments trug,- verließ
den Salonwagen und begrüßte die Herren vom Ehren­
dienst und den österreichisch- ungarischen Botschafter
v. S z ö g y e n y- M a r i ch, welche sich bei dem Monarchen
meldeten und dem Gefolge anschlössen.- Hierauf nahm der
Kaiser vom commandirenden General v. L i g u i tz den
Frontrapport entgegen, schritt die Front der Ehrencompag-
nie ab und ließ dieselbe an sich vorbeimarschirem Rach
einem Aufenthalte von 10 Minuten erfolgte die Weiterreise
nach Berlin.'
Auf dem Bahnhöfe.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Auf dem Bahnhöfe war
eine Ehreucompagnie des ersten Garde-Regimentes aufge­
stellt. Die Fahne war mit dem Bande des Schwarzen Adler-
Ordens geschmückt. Officiere aller Waffengattungen in großer
Uniform erscheinen zum Empfange. Auch der „Verein öster­
reichischer Reserve-Officiere" findet sich ein. Man sieht öster­
reichische Infanterie- und Jäger-Unisormen. An der Spitze
geht Maler Kossak in Dragoner-Uniform.
Um 10 Uhr fahren die kaiserlichen Prinzen, von
ihrem Militär-Gouverneur begleitet, vor, vom Publicum
draußen mit Hochrufen und Tücherschwenken begrüßt. Die
Prinzen erscheinen auf dem Perron; sie tragen Alle die
Uniform des ersten Garde-Regiments mit Blcchmützen.
Der Kronprinz, eine hochgewachsene, schlanke Jünglings­
gestalt mit sympathischem, etwas blassem Gesichte, hat
über der Brust das Band des Stephans-Ordens. Die
anderen Prinzen haben den gelben Großcordon des Schwarzen»
Adler-Ordens. Die Prinzen melden sich militärisch beim
Obersten der Compagnie und drücken ihm und allen Offi-
cieren die Hand. Die Prinzen Oskar und August
Wilhelm stellen sich zu beiden Seiten der Fahne aus.
Zwischen deni Prinzen A u g u st Wilhelm und dem
rechten Flügelmann der Compagniefront steht der Kron­
prinz, der jetzt neben den riesigen Gardegestalten etwas
kleiner scheint. Prinz Eitel Fritz hingegen und Prinz
.Adalbert, die vor der Front als Führer ihrer Züge
stehen, haben beinahe volles Gardemaß. Bald darauf kommt
Kaiser Wilhelm. Cr schreitet die Front der Compagnie
entlang, begrüßt seine Söhne und plaudert dann lachend
mit den Officieren.
Die Ankunft des Kaisers.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Vor dem Potsdamer
Bahnhöfe steht die erste Compagnie des ersten Garde-Regi­
ments zu Fuß, die heute Morgens aus Potsdam ge­
kommen ist. Soldaten und Officiere tragen die hohen ver­
silberten Blechmützen, welche die an sich schon sehr großen
Leute als wahre Riesengestalten erscheinen lassen. Vor der
Front ist die Regimentsmusik mit .dem Halbmond und das
Tambourcorps unter Führung eines gewaltigen Tambour­
majors ausgestellt.
Punkt 10 Uhr fuhr der Zug langsam in die Halle des
Potsdamer Bahnhofes ein. Die Klänge des Präsentir-
marsches ertönen und die Fahne wird langsam gesenkt. Die
Compagnie präsentirt das Gewehr.
Vorne auf dem rothen Teppich steht allein Kaiser
Wilhelm II. Er trägt den weißen Waffenrock der öster­
reichischen Generals-Uniform, und vom Hute weht der grüne
Federbusch. Ueber die Brust des Monarchen zieht sich das
Band des Stephans-Ordens. Suchend blickt Wilhelm II.
den Zug entlang. Die Thür des Waggons in der Mitte
des Zuges öffnet sich, Kaiser Franz Joseph steigt
herab. Er trägt die preußische Generals-Uniform mit dem
Bande des Schwarzen Adler-Ordens. Beide Kaiser
umarmen und küssen sich zweimal ent­
blößten Hauptes. Dann naht zur Begrüßung Prinz
Heinrich in österreichischer Admirals- Uniform. Gras
B ü l o w tritt sofort auf den Grafen G o l u ch o w S k i zu.
Nach der Vorstellung des Gefolges schreiten beide Kaiser
die Ehreucompagnie ab. Die Musik intonirt die österreichische
Hymne, Kaiser Franz Joseph gehl zur Rechten Kaiser
W i l h e l in s. Kaiser Franz Joseph mit seiner aufrechten
Haltung und der hohen Figur ist unter den Militärgestalten
eine der stattlichsten. Er lächelt liebenswürdig, Kaiser Wil­
li e l m scheint strahlender Laune, er spricht lebhaft mit seinem
hohen Gaste. Kaiser Franz Joseph begrüßte sodann mit
Händeschülleln den Kronprinzen und die anderen kaiserlichen
Prinzen, die in der Front der Ehreucompagnie stehen.
Auf dem Bahnhöfe küßten die kaiserlichen Prinzen dem
Kaiser die Hand. Der Kaiser versuchte abzuwehren; die
Prinzen küßten aber dennoch die Hand des Kaisers, worauf
sie der Kaiser umarmte.
Nachdem die beiden Monarchen die Front der Ehren­
compagnie abgeschritten waren, nahmen sie auf dem Perron
Aufstellung. Die Ehrencompagnie schwenkt nach links ein
und die Musik stimmt den Parademarsch an. Die Prinzen,
die neben der Fahne marschiren, sind eifrig bemüht, beim
Einschwenken nicht ans der Reihe zu kommen. Nachdem die
'Compagnie vor den Kaisern defilirt hatte, begaben sich die
Monarchen mit ihrem Gefolge heraus. Beim Heraustreten
der Kaiser auS dem Bahnhöfe ,salutirte. die draußen auf-,
■Nette» JFVelo' ir'rcsse« •:')
gestellte Leibschwadron der Gardes-du-Corps. Die Soldaten
tragen den Adlerhelm, weiße Uniform, schwarze Cüraffe.
Die Pferde haben rothe Satteldecken. Aus den dem Bahn­
hof gegenüber liegenden Häusern ertönen Hochrufe.
Hunderte von Tüchern wehen durch die Luft. Die
Kaiser besteigen die Galakutsche, die von vier prachtvoll
angeschirrten Rappen ä la Daumont gezogen wird. Beide
Stangenreiter tragen rothe Kasacken (Mantel der Leibcom­
pagnie), in welche mit Silberstickerei die schwarzen Adler
eingewebt und umsäumt sind. Eine Leibschwadron reitet dem
Wagen voraus, dann folgt der Hosstallmeister in rother
Uniform zu Pferde, dann der Galawagen, neben dem der
Commandant der Berliner Garnison einherreitet, dann ein
anderer Theil der Leibschwadron.
Die beiden Kaiser find im eifrigen Gespräche, von der
Menge jubelnd begrüßt, neigen sie sich freundlich. Jmzweiten
Wagen folgt Prinz Heinrich mit dem Kronprinzen,
dann die übrigen kaiserlichen Prinzen und das Ge­
folge. So begibt sich der Zug im Schritt nach der Stadt.
Der Gruß der Stadt Berlin.
Es war Vs 11 Uhr, als die Kaiser auf dem Pariser
Platze ankamen. Dort warteten zwischen beiden Tribünen
die Mitglieder des Magistrats und Stadtverordnete, Alle
mit goldenen Halsketten geschmückt, hohe Regierungsbeamte,
Vertreter der Aeltesten der Kaufmannschaft und anderer
angesehener Corporationen, kurz die Vertretung des Ber-
liner Bürgerthums. Die beiden Tribünen waren nur von
Damen besetzt. Vor denselben standen die Deputationen der
Vereine der Oesterreicher, der Ungarn sowie der slavischen
Vereine mit ihren Fahnen.
Stürmische Hochrufe ertönten, als die Kaiser das
Brandenburger Thor passirten, tiefe Stille trat aber ein,
als der Wagen der Kaiser zwischen den Tribünen hielt.
Ober-Bürgermeister Kirschner trat vor und hielt
an die Kaiser eine Ansprache.
Kaiser Franz Joseph erwiderte, im Wagen
sitzen bleibend, ungefähr Folgendes:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die herz­
liche Begrüßung und für den schönen Empfang, den Berlin
Mir bereitet hat. Ich erblicke darin einen neuen
Beweis der Freundschaft, die Mich mit
Ihrem erhabenen Monarchen verbindet
und die von den Völkern getheilt wird. Ich
bitte Sie, den Berlinern Meinen innigsten Dank zu über­
mitteln."
«stürmische Hochrufe ertönten wieder, von der Höhe
deS Triumphbogens erklangen die Fanfaren Und der
Wagen der Kaiser war schon im Begriffe, sich wieder in
Bewegung zu setzen. In diesein Momente trat die Tochter
des Ober-Bürgermeisters, Fräulein Mathilde Kirschner,
mit den Fräulein I a c o b i und Knoblauch vor, alle drei
weiß gekleidet. Kaiser Wilhelm rief Halt! Der Wagen
stand still und Kaiser Franz Joseph sprang, als er
der jungen Damen ansichtig wurde, behend vom Wagen.
Kaiser Wilhelm folgte ihm. Kaiser Franz Joseph
erwiderte den tiefen Knix der jungen Damen mit lebhafter
Verbeugung, worauf Fräulein Kirschner ein Gedicht
von W i l d e n b r u ch mit so warmer Empfindung vortrug,
daß die herzlichen Worte des Dichters in dem Monarchen
sichtlich tiefe Rührung erweckten. Er nahm den Blumen­
strauß, der mit Bändern der österreichischen und ungarischen
Farben geziert war, aus den Händen der jungen Dame,
reichte ihr die Hand und sagte ihr: „Ich danke Ihne«
herzlich, Sie haben sehr schön gesprochen."
Dann reichte der Kaiser auch den beiden anderen Damen
die Hand und dankte dem Ober-Bürgermeister nochmals
für den schönen Empfang.
Hierauf bestiegen beide Kaiser wieder den Wagen.
Die Fahrt wurde durch den Triumphbogen fortgesetzt. Die
Bläser auf der Höhe des Triumphbogens stimmten die
österreichische Volkshymne an, und von den Linden her
erbrausten gewaltig und erschütternd die Hochrufe, mit
welchen das dort versammelte Volk die Herrscher begeistert
und jubelnd begrüßte. Auf dem ganzen Wege bis zum
Schloß pflanzte,: sich die Ovationen der Bevölkerung fort,
uist> beim Schlosse selbst wurde der Kaiser mit Kanonen­
donner begrüßt.:
*
Das Gedicht, welches Fräulein Kirschner vortrug und
welches Ernst v. Wildenbruch zum Verfaffer har, lauter:
„Durch unserer Thore hochgebaute Hellen,
Zieh'st, hoher Herr, Gebieter, Du herein. s
, Lass' einen zweiten Willkomm Dir gefallen».
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!: ..■
Wir möchten Dir ein Wort, eia einz'qes sage»,~
Daö man nicht laut, nur leise sagen varf.
Daß Lnst und Leid, die jemals Du getragen^
Den Widerhall in nnsere Herzen warf.--
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben,'
So sei wie stumme Blumen unser Mund. T.
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bund."
Im königlichen Schloß.
Berti«, 4. Mai. (Privat.) Beim Schlöffe ange­
kommen, fliegen beide Kaiser aus dem Wagen und schritten
die Front der dort aufgestellten Truppen ab. In der Nähe der
Kaiser stand Botschafter v. S z ö g y e n y in der ungari­
schen Magnaten-Uniform. Die Truppen desilirten vor den
beiden Kaisern, worauf sich die Monarchen zu Fuß inö
Schloß begaben. Bon den Fenstern des Schlaffes aus sahen
die Prinzessinnen des kaiserlichen Hauses, die Großherzogin
von Baden und die anderen anwesenden fürstlichen Damen
dem militärischen Schauspiel zu.
Kaiser Franz Joseph begab sich, als er im Schlöffe
''angekommen war, sofort in die Gemächer der Kaiserin.
11m 1 Uhr fand eine Familientafel statt. Zu
gleicher Zeit fand beim Staatssekretär Grafen B ü l o w
ein Diner statt, an dem Minister Graf GoInchowski
und Botschafter v. SzSgYeny sammt Gemalin iheil-
nahmen.
Rach der Anknnft.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Die im Lustgarten aufge­
stellte Lcibbatterie gab hundertein Kanonenschüsse ab; un-
.; mittelbar darauf wurden die Spaliere. aufgelöst ant» die
4. Mai 1900>•>-'' 12821
Truppen niarschirten unter den Klängen des Radetzky.
marjcheS ab.
In den Straßen ist ein unglaubliches Menschengewühl.
Es ist warm geworden, ein herrlicher Maitag.
m
Berlin, 4. Mai. Das Dejeuner, welches Kaiser
Franz Joseph auf der österreichisch-ungarischen Bot-
schast nehmen wird, ist auf Sonntag festgesetzt. Die
Stunde ist noch nicht bestimmt. Während des Dejeuners
wird B ö r ö s M i s k a mit seiner Capelle concertiren. Bei
dieser Gelegenheit wird der Botschafter v. S z ö g y e n y.
Marich auch die Vertreter der Berliner österreichisch»
ungarischen Colonie und der landsmannschafllichen Vereine
dem Monarchen vorstellen. Zum Dejeuner geladen werden
die Suite des Kaisers Franz Joseph, der dem Monarchen
in Berlin zugewiesene Ehrendienst und die Mitglieder der
Botschaft. d•
*
Eine historische Reminiscenz.
Die Stadtvertrctnng M 8 h r isch- N e ust a d t hat folgen­
den Drahtgrnß nach Berlin abgesendet: „Ober-Bürgermeister
Kirschner, Berlin. Aus Anlaß des festlichen Empfanges unseres
allgeliebten Kaisers bringt die Stadtvertretnng der königlichen
Stadt Mährisch-Renstadt, eingedenk der Zusammenkunft unseres
unvergeßlichen Kaisers Joseph II. mit dem Heldenkönige
Friedrich H. in unserer Stadt, der deutschen RcichShauptstadt
treudeutschen Gruß und Glückwunsch dar." (Die in dem Tele­
gramme bezogene Monarchen-Zusammenknnft war die zweite Be­
gegnung Joseph's II. mit Friedrich II., die in die Tage
vom 3. bis 7. September 1770 siel und bei der auch Fürst
Kaunitz anwesend war. Die erste Zusammenkunft fand im
August 1769 in Reiste statt. Anm. d. Red.)
Bcgrützungsartikcl der Berliner Presse.
Berlin, 4. Mai. (Privat.) Alle Blätter würdigen die
Bedeutung des heutigen Tages in besonderen Artikeln.
Einzelne bringen Illustrationen, welche die Porträts des
Kaisers Franz Joseph und der anderen Gäste des
Kaiserhauses oder Theile der Feststraße darstellen.
Das „Berliner Tageblatt" führt aus, wie die
spontane Entschließung des Kaisers Franz Joseph Jura!
Besuch in Berlin eine Betheiligung der übrigen Höfe und
Staaten an dem Feste bei dem Berliner Hofe herbeiführte,
so daß aus einer einfachen dynastischen Familienfeier erst
eine Kundgebung der alliirten, dann eine Demonstration
der Zusammengehörigkeit aller monarchische» Staaten,
schließlich eine unverblümte Friedensbezeugung
der civilisirten Cabinette und Regiernn»‘
gen geworden ist, die das deutsche Reich als idealen Mittel­
punkt der Friedenspolitik erscheinen läßt, welche die Be­
ziehungen der Fürsten und Nationen untereinander regelt.
Als intellectueller Urheber dieses weittragenden Ereignisses
aber muß Kaiser Franz Joseph gepriesen werden.
Die „B o s s i s ch e Zeitung" weist auf die frühere
Gegnerschaft zwischen Preußen und Oesterreich hin und
schreibt dann, die alten Gegner sind heute
schon wieder alte Freunde. Oesterreich wird vom
deutschen Volke wie je zuvor gefeiert als an Ehren und an
Siegen reich; seine Stimme wird gehört im europäischen
Areopag, und sei» wirthschaftlicher Aufschwung
in den letzten Jahrzehnten hat alle Er­
wartungen übertroffen. Das Bündniß mit
der habsburg'schen Monarchie wie mit Italien konnte
in das Bewußtsein der Völker übergehen, weil
es auf vollkommener Gleichberechtigung, auf
der Gemeinsamkeit der Lebens-Interesse»
beruht. Und wenn diese Interessen dauernd sind, wird auch
das Bündniß dauern und für absehbare Zeiten den sichersten
Schutz des Friedens darstellen. In dieser Ueberzeugung heißt
die Berliner Bürgerschaft Kaiser Franz Joseph aus
freudigem Herzen willkommen, indem sie seinen Wahlspruch
als das glücklichste Programm der Politik betrachtet: Viribug
uoit is!
_ Der „L o c a l« A n z e i g e r" entwirft eine begeisterte
Schilderung von Oesterreich-Ungarn und seinen Schönheiten
und schließt sie mit den Worten: „Dieses herrliche gesegnete
Reich ist ein werthvollcr und verläßlicher Alliirter Deutsch­
lands, dem alle gesunden Triebe und Interessen Oesterreich-
Ungarns mächtig eutgegenschlagen. Und selbst in den heiß-
bewegten Parleikämpfen hat Kaiser Franz Joseph sich jeder­
zeit als ein ritterlicher Friedensfürst gezeigt, der allezeit
mildernd und versöhnend auf die Leidenschaften eingewirkt
und doch mit kräftiger Hand die Wehr deS Reiches, die
Armee und ihre deutsche Armeesprache, von
den Reflexen der Parteikämpfe freizuhalten gewußt hat. Den
treuen, edeldenkenden und starken Freund unseres Kaisers
begrüßen wir in Kaiser Franz Joseph."
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" feiern
den Kaiser Franz Joseph als einen unerschütterlichen, zuver­
lässigen Bürgen deS Dreibundes und zugleich als einen
Hort des Deutschthums. Den Deutschen Oesterreichs hat kein
Geringerer als der erste Reichskanzler wiederholt anempfohlen,
sich eng um ihren Kaiser zu schaaren und so der großen
Mission gerecht zu werden, die dem deutschen Element in
Oesterreich zugefallen ist, die habsburg'sche Monarchie vor
einer Vergeudung der ihr innewohnenden reichen Kräfte in
fruchtlosen inneren Fehden zu bewahren und gleichzeitig der
geistige Führer wie die eherne Klammer des unS ver­
bündeten Reiches zu sein. Das Interesse Deutsch­
lands gipfelt nicht nur in der Erhaltung,
sondern in der Erstarkung Oe st erreich s, und
,eder darauf gerichtete Schritt ist hier stets des freudigste»
Widerhalles sicher. Das darf Kaiser Franz Joseph von
neuem in den Augen der ihn herzlich begrüßenden Ber­
liner lesen.
Die „N a t i o n al- Z e i t u n g" widmet ihren Artikel
dem Dreibund. Das neunzehnte Jahrhundert hat eine nicht
geringe Anzahl internationaler Staaten-Combniationen ge­
bracht, deren jeder, als sie ins Leben trat, von sanguinische»
Beurtheilern eine lanzdauernde Wirkung über die jeweilige
Gegenwart hinaus in die Zukunft für die europäisch-
Politik und für die Völkergeschicke zugesprochen ward, aber
mcht eme^von ihnen hat auch nur annähernd die Dauer,
d>e Festigkeit und den Einfluß erlangt, wie der Dreibund.
Der Dreibund dauert 4iart. weil die «.ratze»


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 23 ]
Ni\ 12821 Wien, Freitag
Völkerinteressen der europäischen Frie­
densbewahrung fortdauern, denen er im
Gegensatze zu den persönlichen Antrieben ehemaliger Cabinets-
Allianzen sein Entstehen verdankt.
Die „Kreuzzeitung" heißt Kaiser Franz Joseph
aufs herzlichste willkommen und schreibt: Möge Se. Majestät
während seines hiesigen Aufenthaltes erkennen, daß auch
über die Grenzen seines weiten Reiches hinaus ungezählte
deutsche Herzen ihm zugethan sind als dem Freunde unseres
Kaisers, als dem Verbündeten Deutschlands; ungezählte
Herzen, die gerne einstimmen in den Bittwunsch, der morgen
alle hiesigen treuen Unterthanen Franz Joseph's beim An­
blicke ihres geliebten Landesherrn erfülle« wird: „Gott
erhalte Franz den Kaiser."
Der Krieg in Zud-ÄMa.
Wien, ch Mai.
Heute endlich können die Engländer ernste Erfolge auf­
weisen und von der Eröffnung der großen Operation nach
Norden als einer bereits in Ausführung begriffenen Thatsache
sprechen. Die englischen Colonnen, welche in Bloemfontein
und in Thaba Nchu ihren bisherigen Standpunkt hatten, haben
in den letzten Tagen einen erheblichen Vorsprung gewonnen,
indem einerseits Brandfort und andererseits Jsabelfontein von
ihren Bortruppen besetzt wurden. Brandfort, das gestern von
der Westcolonne besetzt wurde,- liegt 35 englische Meilen
nördlich von Bloemfontein, an der nach Kroonstad führenden
Eisenbahn und Jsabelfontein, das vorgestern, von der Ost-
colonne unter Oberst Broadwood occupirt wurde,
28 Meilen nördlich von Thaba Nchu an der von diesem
Orte direct nach Winburg führenden Straße. Oberst
Broadwood ist jener Officier, der am 31. März
am Koornspruit nächst den Bloemfonteiner Wasserwerken in
einen Hinterhalt gefallen war, wobei er sieben Ge­
schütze und 350 Mann verlor. Das Operationsziel
der englischen Colonnen ist augenscheinlich Winburg, das
etwa 30 englische Meilen in einer schönen Gebirgs­
gegend östlich der Eisenbahnlinie Bloemfontein- Kroon­
stad liegt. In Winburg dürften die Boers viele
ihrer Vertheidigungsmittel concentrirt haben, aber noch vor
dieser Stadt schneidet der von Südosten nach Nordwesten
laufende Vetfluß die Eisenbahn und Straße, welche die Vor­
rückungslinien der Engländer bilden. Der Fluß selbst mit seinen
bergigen Ufern bildet ebenfalls eine günstige Vertheidigungs­
linie für die Boers. Die während der letzten Tage stattgehabten
Gefechte haben übrigens ein bedeutendes Nachlassen der
Widerstandskraft der Boers erkennen lassen. Oberst Broad­
wood meldet, daß die Boers sich nur sehr schwach ver­
theidigten, und in Brandfort wurden sie gar überrascht.
Man dürste sich wol kaum täuschen, wenn man in dieser
Abnahme des Widerstandes ein Symptom dafür erblickt,
daß die Boers bereits kriegsmüde sind und die baldige
Wiederherstellung friedlicher Zustände herbeiwünschen.
Die Einnahme von Jsabelfontein
London, 4. Mai. Wie der „Daily Telegraph" aus
Bl o e m f o n t e i n vom 2. Mai meldet, sei Ober st
Broadwood mit einer Cavallerie-Brigade in Jsabel­
fontein, 28 Meilen nördlich von Dha'bä Nchu,
eingetroffen. Broadwood fand nur wenig Widerstand.
Die Einnahme von Braudfort»
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer
nahmen Brandfort ein. Die Boers, welche
überrascht worden waren, zogen sich in großer
Hast zurück.
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus
Brand fort vom Gestrigen: Die Einnahme von
Brandsort erfolgte durch eine combinirte Bewegung
Ser Divisionen Tucker und Pole-Carew im
Osten und im Centrum und der berittenen Infanterie
H u 1 t o n's im Westen. Die Boers, welche durch diese
Bewegung überrascht wurden, zogen sich in aller Eile
zurück. 4000 BoerS waren letzte Nacht auf dem Wege
nach Brandfort gewesen, um den Vormarsch der
britischen Truppen zu verhindern. Die Artillerie
Tucker's setzte in einem heftigen Artilleriekampse zwei
Geschütze der BoerS außer Action.
Aus Natal.
London, 3. Mai. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus Ladysmith vom Heutigen: Eine Abtheilung
von 200 Boers überschritt gestern den Sonn-
t a g s f l u ß, ging jedoch Abends wieder über den Fluß
zurück.
London, 4. Mai. Wie der „Daily Telegraph" auS
Ladysmith vom Gestrigen meldet, dauere die Pferde­
seuche an und decimirt den Pferdebestand der
C a v a l l e r i e.
Pietermaritzburg, 3. Mai. Bei Eröffnung
des Parlaments von Natal erklärte der Gouver-
n e u r, es sei wegen der in Folge des K r i e g e s ein­
getretenen Abnahme der Einnahmen und Zu­
nahme der Ausgaben nothwendig gewesen, die ö f f e n t-
lichen Arbeiten einzustellen und sich an die
Reichsregier nng mit der Bitte um zeitweilige finan­
zielle Hilfe zuwenden, welche auch sofort gewährt
worden sei. Weiter kündigte der Gouverneur die Ein­
bringung einer Vorlage an, welche es ermöglichen soll, in
wirksamerer Weise das Verbrechen deS Ver­
rath es zu ahnden.
Deprschenwcchsel zwischen Lausdowuc, Roberts «nd Buller.
London, 4. Mai. Dem Parlamente ging eine
Dmckfache zu, welche die telegraphische Corre-
spondenz aus Anlaß der Veröffentlichung
der Depeschen über die K ä m p f e am Spions-
kop enthält. Kriegsminister Lansdowne telegraphirie
an L o r d Roberts am 28. Marz: Es sei unmög­
lich, die Do cum ent e, welche der Depesche Lord Ro­
berts', betreffend den Spionskop,' beigeschlossen waren, alle
zu veröffentlich en. Er schlage vor, entweder eine
Auswahl derselben zu veröffentlichen/wies sie nachher
am 17.; April im Amtsblatte publicirt wMe,. odex.. die
JVeue Freie Fresse»
Depeschen, welche bisher eingegangen sind, vertraulich zu
behandeln und General Buller zur Abfassung
einer neuen Depesche zu veranlassen, der
Lord Roberts alle gewünschten Bemerkungen beifügen
könne. Buller weigerte sich, eine zweite De­
pesche zum Zwecke der Veröffentlichung zu verfassen,
was zur Folge hatte, daß L a n s d o w n e's erster
Vorschlag angenommen wurde.
London, 4. Mai. (Privat.) Der Depeschen­
wechsel des Kriegsministers mit Roberts und
Buller über die Kämpfe am Spionskop hat
großes Befremden hervorgerufen. In den Commentaren der
Blätter kommt hiebei nur Buller gut weg, dem man es
hoch anrechnet, daß er die Z u m u t h u n g, außer seinem
ursprünglichen Berichte noch einen speciellen m usum
delphini zu verfassen, mit Selbstverleugnung zurück­
wies. „Der Mann der Straße," schreibt ein Blatt, „wird
sich fragen: Was muß erst in den noch nicht pubiicirten
Actenstücken stehen, wenn schon diejenigen, die veröffentlicht
wurde», so merkwürdig sind."
' Ci« Manifest der Bocrsmisfio».
Paris, 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht ein
Manifest, welches die B o e r s m i s s i o n gestern vor
ihrer Abreise nach Amerika an das ameri­
kanische Volk gerichtet Hut. In dem Manifeste
heißt es, die Mission verfolge den Zweck, die Mächte
zur Anwendung der in der Haager Friedens-
conferenz ausgesprochenen Principien zu be­
wegen. Sie wolle die Bereinigten Staaten um
ihren B e i st a n d zur Beendigung des bruder­
mörderischen Krieges bitten und ihren Schieds­
spruch verlangen. Wenn England den Schieds­
spruch ablehne, würden die Amerikaner begreifen,
daß eS England darum zu thun fei, die Unabhängig­
keit zu vernichten.
Die Landtage.
Ricderösterrctch.
(24. Sitzung.) Beginn der Sitzung,V, 12 Uhr. Vorsitzender:
Landmarschall Freiherr v. Guben ns; Regierungsvertreter: Statt­
halter Gras Kretmansegg, Statthaltereirath Tils.
Abg. Stoske richtet folgende Anfrage an den Landmarschall:
Auf wessen Veranlassung und ans welchen Gründen ist das neue
Budget-Provisorium nicht vor dem Ablaufe des bis 31). April
1900 bewilligt gewesenen Provisoriums im Plenum des Landtages zur
Verhandlung gebracht worden?
Abg. Mayer stellt folgenden Dringlichkeitsantrag:
„Der Landtag wolle beschließen, es sei, für Niederösterrcich zur Wah­
rung der landwirthschaftlichen Interessen ein L a n d e s c u l t n r-
r a t h zu schaffen, und der Landesansschnß werde beauftragt, noch
in der jetzige» Session einen diesbezüglichen Gesetzentwurf dem Land­
tage vorzulegen."
Abg. Mayer sührt zur Begründung dieses Antrages aus, daß
die k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft, deren Aushebung von der
bäuerlichen Bevölkerung seit Langem gefordert werde, veraltet sei
und in die heutige Zeit nicht mehr passe. Der Gesellschaft sei es
nicht gelungen, de» Kleingrundbesitz zu schützen, da- die betreffenden
Herren ihre sportlichen Interessen ojt über jene der Landwirthschast
stellen.
Abg. Freiherr v. Ehrenfels spricht seine Verwunderung
darüber aus. daß man knapp vor Schluß der Session mit einem
solchen Dringlichkcitsantrage vor das Haus komme. Der Großgrund­
besitz sei durchaus nicht gegen die Coiistitnirung eines Landescultur­
rathes, aber dieser solle nicht etwa aus der Asche der Landwirth-
schasts-Gesellschast geschaffen werden, sondern vielmehr neben der
Gesellschaft bestehen, die sich dann mehr wiffenschaftlichen Aufgaben
werde widmen können.
Abg. Mayer spricht dem Vorredner das Recht ab, die Land-
wirthschasts-Gesellschaft zn verkettn; er dürste dazu nicht das
Mandat haben.
Abg. Freiherr v. Ehreufcls erwidert, er rechne es sich zur
Ehre an, für die Landwirtbschasts-Gesellschaft, die so lange Zeit im
Interesse des Landes mit Erfolg gewirkt habe, Stellung zu nehmen.
(Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit abgelehnt.
Abg. Mayer (drobend): Wenn ich das gewußt hätte! Da
kommt noch etwas!
Abg. Döir: Was kann denn kommen? Diese Drohungen
müssen Sie zurücknebmen!
Landmarschall: Ich bitte die Herren, keine Eonversation zu
führen!
Abg. Spitaler: Da braucht gewiß Einer einen Stier!
Abg. Dötz: Ja, wer denn? (Unruhe.)
Abg. Freiherr v. Freudeuthal stellt folgende» Dring-
lichkeitsantrag: „Dem Landesausschusse wird, wie in den
letzten Jahren, ein Credit von 40,000 K. zum Ankäufe von Super-
phosphat von den dem österreichischeu Kunstdüngercartell nicht
angebörigen Kunstdüiigersabriken zur Abgabe an niederösterreichische
Landmirthe zum Selbstkostenpreise gegen seinerzeitige Berichterstattung
zur Dersügung gestellt."
Abg. Jax erklärt sich als Finauzresercnt gegen die Dringlich­
keit dieses Antrages, da cs nicht angehe, ohne entsprechende Vor-
berathung so große Beträge zu bewilligen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit gleichwol
anerkannt und der Antrag selbst zum Beschlusse erhoben.
(h,1 Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Obrrösterreich.
Linz, 3. Mai. Es wurde ein Antrag angenommen,
wonach die Regierung dringend ersucht wird, dem Reichsrathe
einen Gesetzentwurf, betreffend den Bau der Bahnlinie
Krems-Grein auf Staatskosten, vorzulegen. Gemäß
dem Antrage der Abgeordneten Schachinger und Pöschl
wurde die Regierung aufgefordert, den Verkehrsmitteln der
Donau-Dampfschi ff sahrt-Gcsellschaft ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden, Maßnahmen zur He­
bung des Verkehres aus der Donau, sowie zur
Sicherheit der Fahrgäste zu treffen und auf die
telegraphische oder telephonische Verbindung zwischen dm
Dampfschiff-Stationen bedacht’ zu sein. Weiters solle die Re­
gierung bei der neum Vereinbarung mit der Gesellschaft die
Einführung mindestens eines täglich nach beiden Richtungen
verkehrenden Personenschiffes vom Anfang bis zum Schluß
der Schifffahtt sicherstellen, und, falls ein Uebereiirkommen
nicht zn Stande kommt, die Einrichtung einer, allen An­
sprüchen des Verkehres entsprechenden Dampffchifffahrt auf der
oberen Donau von staatswegm fördern. Der Statthalter be­
antwortet eine Jnterpellatton wegen des Zeitpunktes der Voll­
endung der zweiten Donaubrücke in Linz und wegm des An­
schluffes der Mühlkreis bähn an die Staatsbahn dahin» daß
die Verzögerung durch die Forderung einer nmen Jnunda-
tions-Oeffnung und wegen der in Folge des Kohlmstrikcs
verspäteten Liderung der Eisentheile eintteten mußte»
Böhme».
Prag, 4. Mai. (Privat.) An Stell« des verstorbene» Ab­
geordneten Schlesinger wird seitens der deutsch-fortschrittlichen
Abgeordneten zum Landesausschnß-Beisitzrr der bisherige Erfatz-
, man» Dr. K i e ui a n n candidirt werden.
4. Mai 1900 8eite 3
~ I r"~■^
Kärnten.
Klagenfurt, 3. Mai. Ter Antrag des Wahl­
reform -Ausschusses (Berichterstatter Dr. Stein»
Wender), der Landcsausschuß werde aufgefordert, in der
nächsten Session des Landtages einen Wahlreform«
Gesetzcntw ur f vorzulegen. welcher die directe geheime
Wahl einführe, eine allgemeine Wählerclasse mit
einem eigenen Vertreter im Landesansschuffe enthalte und in dem
die Herabsetzung des Mindestcensus auf 8 K. ausgesprochen
werde, wird auf Antrag des Abg. Mühlbachcr ohne Debatte dem
L a n d e s a u s s ch u s s e zur Berichterstattung in der nächsten
Session zugewiesen. Der Antrag des Finanzausschusses auf
Erlassung eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer Land eS-
auflag« auf Wein für den eigenen Gebrauch, wird auf
Antrag des Abg. Dr. Metnitz nach längerer Debatte a b g t*
lehnt. Auf Antrag des juridisch-politische» Ausschusses wird
gemäß dem Referate des Berichterstatters Baron Stcrneck trotz
der Gegenansführungen des Fürstbischofs Dr. Kahn beschlossen,,
die Regierung sei aufzufordern, die kaiserliche
Genehmigung der Veräußerung des Gurker
Domes und seiner Kunstschätze an die Benrdic»
tiuerinnen in Nonnberg nicht zu beantragen.
Telegramme des Tomstio-enz-Durea«.
Stockholm, 3. Mai. Bor der gestrigen Beschlnßfasiung der
zweiten Kammer über den Antrag auf Versetzung deS
M in istcr iu ms in den A »:kl a gezu st a n d erklärte der
Minister des Aeußern, die Anstellung von Nor­
wegern i m M i n i st c r i u in d es A c u ßern sei n i ch t:
verfassungswidrig. Der zur Anstellung am besten
Geeignete werde durch den Umstand, daß er ein Norweger sei,
nicht weniger geeignet. (Bravo-Nufe.) Der Minister erklärte
schließlich, sein Gewissen sage ihm, daß er dadurch, daß er dem
Beispiele seiner-Vorgänger folgte, nicht gegen seine Pflicht
gehandelt habe. (Erneute Bravo-Nufe.)
Paris, 3. Mai. Handclsminister M i l l e r a n d uni»
dessen Gemalin gaben heute zu Ehren der auswärtigen
Ausstellungs-Gcneral-Commissäre fund Dclegirtm ein Diner,
welchem ein Empfang folgte.
London, 4. Mai. An Stelle des zurückgetretenen liberale»
Deputirten von Portsmouth wurde Bramsdon (liberal) mit
10,301 Stimmen zum Mitglieds des Unterhauses
gewählt. Der conjervative Candidat Maiendie erhielt 9691
Stimmen.
Sophia, 3. Mai. Ein oppositionelles Blatt meldet
in einer Extra-Ausgabe, daß cs in dem Dorfe Trstenik
(Kreis Rnstschuk) zu einer Emeute seitens der Bauern ge­
kommen sei, wobei der Unter p^räfect verwundet
und mehrere Gendarmen getvdtet wordeii
seien. Ein anderes Blatt berichtet in einer Extra-Ausgabe,
daß zwischen Militär und BaucrnK fr nt p f e
stattgefunden haben, wobei einige Offeriere
und Soldaten gctödtct oder verwundet
worden seienz Die Regierung habe Militär aus Schumla
entsendet.
Sophia, 3. Mai. Handels- und Ackerbanministcr Natchovit«.
welcher sich zur Eröffnung der Weltausstellung nach
Paris begeben hatte, ist hierher zurückgekehrt, linier seiner Leitung
steht die bulgarische Section der Weltausstellung.
Kriegsminister Oberst P a p r i k o w ist heute Früh auS
Wien hier eingetroffen.
Athen, 4. Mai. I s in ä i l K e ttt wl Pascha ist
mit seinen drei Söhnen hier eingetroffen.
Telegramme der „Nene« Freie« Presse".
Gmunden, 4. Mai. Der Recurs der Opponenten gegen die
Ausgestaltung des C o m m u n a l- G Y m n a s i n m s wurde vom
Landesansschuffe einstimmig zurückgewiesen. ,,
Budapest, 3. Mai. Unttrrichtsininister Dr. WlassicS
erstattete in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses namens der Regierung die Borschläge, betreffend die
Betheiligung des Parlamentes und des Ministeriums an den
T r a n e r k u n d g c b u n g c n für Michael M n n k a c s y. Der
Minister begleitete diese Vorschläge mit einem Pan-gyrikus auf den
todten Künstler ein. Er beantragte, das Abgeordnetenhaus möge
seinem Schmerze und seiner Theilnahme über den' Heimgang
Mnnkacsy's im Protocolle Ausdruck geben, ferner den Präsidenten
beauftragen, daß der Witwe ein Protocoll- Auszug übermittelt
werde, endlich daß das Haus einen Kranz auf die Bahre niederlege
und sich corporativ an dem Leichenbegängnisse betheilige, dessen
Kosten vom Staate getragen werden. Alle diese Vorschläge wurden
ohne jede Debatte einstimmig angenommen. Der Unterrichts-
Minister brachte zugleich zur Kenntniß, daß auch die Regierung
einen Kran; auf die Bahre nieverlegen werde und mit der Durch­
führung aller Veranstaltungen ein Comitö betraut habe.
Frankfurt am Mai«, 3. Mai. Dis Botschafter be­
antworteten, wie die „Frankfurter Zeitung" aus Kon«
stantinopel meldet, gestern die Note der Pforte in
Bettest der geplanten Erhöhung der Einfuhr«
zölle von 8 auf 11 Pcrcent. Die Botschafter bemerken
in ihrer Antwort, daß sie von der Erklärung der Pforte,
keine Zollerhöhung ohne Zustimmung der Mächte einzusuh«
ren, Kenntniß uchmen und darüber ihren Regierungen
behufs Ertheikung von Instructionen zum Zwecke der Er«
zieluug einer Verständigung berichtet haben.
Bukarest, 4. Mai. Die kürzlich erfolgte Reacti»
v i r u n g des H o f in a r s ch a l l a m t e s und die bevor­
stehende Schaffung mehrerer neuer Hoftitel werden mit
einem für den Herbst zu erwartenden Besuche deS
russischen Kaisers in Verbindung gebracht.
Die amerikanische Präsideutcnwahl-Campag«e<
(T-legramm- d-r Corr-spondenx-Biirsau.)
Newyork, 3. Mai. Die demokratische Con­
vention in New-Hampshire beauftragte ihreDelc»
girten auf der National-Convention, für Brya» zu
ft i m m e n.
Newyork, 3.Mai. Die republikanische Con­
vention von Nord-Carolina beauftragte ihre De-
legirten, die P r ä s i d e n t s ch a f t M a c K i n l e y'S z u
unterstützen. Die Demokraten von Virginiq
treten für B r y a n ein.
Newyork, 3. Mai. Die Platform der repv-
bl i k a n i f ch e n Convention von Nebraska spricht
sich für die vom Präsidenten Mac Kinley befolgte
Politik aus.


[ 2023-06-29 10:36:22.266 - 19000504 - Seite 24 ]
»eite 4
Wien, l'reitag
IVoxie Freie Fresse.
4 Mai 1900
1 r i k e s.
jfSfeleftrammc -er „Neuen Freien Presse*.)'
Breslau, 3. Mai. Auf der Ncnhosgruhe bei Do ulbrowa,
unweit Beuthen in Oberschlesien, sind die Schlepper und Häuer
in den Ausstand getreten. Die Grube ist Eigenthum der Grafen
Gtlida und Arthur Hcnckel«DounerSmarck
Die Pc st.
(Telegramme LeS CorrefHc>nden>BureLu.)
Triest, 3. Mai. Zn Folge der Pesifälle in Port-Said
und der angeordneten Quarauta'me-Matzregelu wird dieser Hafen
aus den Hin- und Rückfahrten der syrisch-karamanischen Linie des
Oesterreichischen Lloyd nicht berührt werden.
Athen, 3. Mai. Die griechische Regiernng beabsichtigt auf
Grund des Gutachtens des Sanitätsrathes sür Provenienzen
ans der Tü rkei eine Qnarautaine für den Fall anzu­
ordnen, daß die türkische Regierung »vie bisher Provenienzen aus
Alexandrien freie» Zutritt in die türkischen Häfen gestattet.
• Suakim, 3. Mai. (Renter-Mtldnng.) Hier sind drei
weitere pcstverdächtige Erkrankungen, sowie ein
Todesfall in Folge von Pest vorgekommen.
i-^ ■■■■■
Wiener Börse vom 4. Mar.
Ungeachtet dessen, daß die heutige Vorbörie wieder
ohne Geschäft geblieben ist, haben Montaupapiere doch die besseren
Curse behauptet. da neuerdings günstige Berichte von den deut­
schen Montanmärkten vorgelegen waren. Eine Verstimmung und
in Folge dessen eine Absänvächung der Tendenz hat der neuerliche
Kursrückgang der Sirasienbahn-Actien hervorgerufen, welche von
Besitzern reaiistrt werden. Internationale Werthe haben sich nur
in den gestrigen Positionen behauptet, aber Staaiöbahn- Actien
sind höher gegangen, weil die seit gestern geiallenen Regenmengen
in der ganzen Monarchie von, großem Werthe für die Entwick­
lung der Feldsrnchte sind und im Zusammenhang damit anch ein
Rückgang der Getreidepreise eingetreten ist. Valuten unverändert.
Es notirten: Crcditactien 729.75 bis 730.50, Unionbank 592
dis 598, Bankvereiv 519 bis 520, Staatsbabn 842.75 bis 645,
Straßenvahn-Actien Lit. A 366 dis 364, Lit B 357 dis 355.50,
Dux-Bodenbacher Bahn 627, Lombarden 113.25 bis 113.50, Alpine
Montan-Actien 539.50 bis 537, Rtma-Murantzer 619 bis 621,
Bareser 900, Egvdicr 197, Brürer Kohlen 891 bis 893, Wiener­
berger Ziegelfabrik 770, Türkenlose 116.50 bis 116.75.
Um 11 Uhr blieben: Credltactien 730.25, Ungarische Credii-
bank 736, Länderbank 452.50, Unionbauk 592, Bankverein 519.50,
Staatsbahn 644, Lombarden 113.50, Straßenbahn Bit. A 365,
Alpine Montan-Actien 538, Rima-Muranycr 620.50, Türkenlose
116.50, Marknoten 118.43.
Die Mittagsbörse eröffnete mit bchauvieten Cursen.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 730.25, Ungarffche
Creditbank 736, Länderbank 452.57, Unionbank 593, Anglo-Bank
891.50, Bankverein 520.25, Straßenbahn 365. Staatsdahn 644,
Lombarden 113.50, Etbetbalbahn 482, Nordwestbahn 466. Tabak-
Aetien 302, Alpine Montan-Actien 539.25, Rima-Muranper 820.50,
Prager Eisen-Industrie 2275, Mai-Rente 98 90, ungarische Kromn-
reute 92.50, Türkenlose 116.50, Marknoten 118.42.
Von Berlin melvet man" eine lebhafte Bewegung und Preis-
befferung auf dem Montanmarkte, in Folge deffen sich hier die Ten­
denz ebenfalls befestigt hat. Brüxer Kohlen 894.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
iKew
Waare
@e!B
Waare
Gem. Rente inNoten
98.90
99.—
Nordbaim
6210
6220
Oesterr.Goldrenie..
117.45
117.55
Nordwestbahn
466.—
467.—
Oesterr. Kronenrente
98.20
98 30
Elbethalbahn
480.—
482.—
Ungar. Goldrente..
116.99
117.—
daatsbabn.......
644.—
645.—
Ungar. Kronenrente.
92.59> 92.69
Südbahn
113.—
113.50
Losevom Jahre 186»
136.—
188.50
Bremer Eisen
2270
2280
Losevom Jahre 1864
202.—
202.50
Alvine
540.—
540.50
Anglo-Bank
291.59
.252.—
Wienero-rgerZiegels.
769.—
772.—
Bankverein
520.—
521.—
Tadak-Actien
802—
303.—
Bodencredit-Austalt.
949.—
952.—
Türke nloie
116—
116.50
Creditanstalt
730.50.731—
Deutsche Plätze I^
118.40 118.50
Ungar. Creditbank..
736.—
737.—
London, lOPid.>«
242.90
243.10
Länderbank
452.—
452.50
Parv?, lOiiFrcs. 1 *•*
96.55
96.65
Oesterr.-Ungar.Bank
1765
1770
Italienische Plätze..
91.05
91.15
Nnwnbank
392.—
593.—
K. Münz-Ducateu.
.
Verkehrsbank
332—
334.—
RavvleonSd'or
19.27
19.29
Donau-Dampfsch...
733—
737.—
Deutsche Reichsmark
18.40
18.50
Buschtiehraderl-it.8
1211
1213
2.56
Cu-rsc der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 730.50, Ungarische Creditbank 736.—. Anglo-Bank
291.—, Unionbank 593.—, Länderbank 453.—, Bankverein
519.5p, Staatsbahn 643.75, Lombarden 112.50, Elbethalbahu
481.—, Nordwestbahn 467.—, DampssÄiffsahrt-Acticn 734.—,
Waffeizfabrik 366.—, Prager Eisen-Industrie 2275.—, Tabak-
Aclim 303.—, Alpine 540.25, Mai-Rente 98.90, Türkcnlvfe
116.—, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55',,. Rima-Muranycr
621.50. Fest.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3« Minuten:
Creditactien 729.50, Ungarische Creditbank 736.—, Anglo-Bank
291.—, Unionbauk 592.—, Länd-rbank 452.50, Bankverein 519.50,
Staatsbcchn 643.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahu 481.—,
Dampsschiffsahrt-Actien 728.—. Alpine 539.25, Ma,-Rente 98.85,
österreichische Kronenrente 98.25, Türkenlosc 115.50, unaarifche
Kroncnrente 92.40, Reichsmark 118.42. Straßenbahn 364.50.
Schwach.
. Bei der heutigen arrangementweifen Versorgung, welche acht
Tage (9., 10., 11., 12., 13-, 14., 15. und 16. Mai) umfaßte, galten
die folgenden Prolonaationswhe: Ungarische Creditactien K. 1.30
bis K. 1.50 Report (5 bis 5 5/ 8 Perrent), Anglo-Bank K. —.20 bis
K. —.40 Report (5 bis 6 Percent), Unionbank K. —.70 bis
K. 1.10 Report (5 bis 5°/« Percent), Bankverein K. —.50 bis
K. —.70 Iieport (5 1 /* bis 5 S U Percent), Länderbank K. —.30
bis K. —„50 Report (5'st bis 5'/, Percent), Mai-Rente K. —.10
Deport bis K. —.10 Report (3'/ s vis 4'|, Percent), Alpine
Montan-Actien K. 1.10 bis K. 1.50 Report (4°st bis 5% Per­
cent), Rima-Muranycr K, 1.60 bis K. 1.30 Report (5'st bis
6*/* Percent).
Wien, 4. Mai,
sDie Handelskammern und der antonöme
Zolltarif.) Heute hat in der hiesigen Handelskammer auf
Einladung. der Wiener Kammer eine Versammlung von
Vertretern beinahe sämmtlicher österreichischer Handelskammern
und des Centralverbandes der Industriellen stattgefunden.
Präsident Mauthner hielt eine Ansprache, in welcher
er den Zweck der Versammlung darlegte, welcher darin
bestehen solle, daß alle Kammern bei der Erstattung ihrer
Gutachten sür den autonomen Zolltarif gemeinsam vorgehen.
Die Kammern bcschloffen, gemeinsam einen Zolltarif-
Entwurf für die Industrie zu erstellen. Dieser
Tarif wird daher einheitlich sein, und hiedurch werden die
Widersprüche, welche sich sonst in den Gutachten der cinzelnm
Interessenten, sowie der verschiedenen Fachverbäude ergeben hätten,
ausgeglichen werden.
sB er Handlungen der Deutschen Bank wegen
der Bagdadbahn.f AuS Konstantinopcl wird tele-
graphirt: Die Direction der anatolischen Bahnen hat dem Bautcn-
minister Zihni Pascha ein Schreiben des Directors der Deutschen
Bank, Siemens, überreicht, worin dieser erklärt, daß er, ob-
Nr. 12821
schon die Ausarbeitung des EinzelprogrammeS der Bagda d-
bahn noch nicht fertiggestellt sei. doch bereit sei, schon jetzt mit
der Pforte in weitere Verhandlungen bezüglich des
Bahuprojectes einzutreten.
fTclcgr.f Budapest, Z. Mai. Der Börse»rath
lehnte in seiner heutigen Sitzung das Ansuchen der Werschetzcr
Getreidchändlcr um Bewilligung der nsanccmäßigen Liefcrungs-
föhiglcit von serbischem weißen Mais im Terminhandel ab.
sTelegr.s Philadelphia, 3. Mai. Der Dampfer
„Accomav" geht demnächst mit 3500 Tonnen Anthracit­
kohl e nach Kronstadt ab; diese Ladung bildet einen Theil
der für die baltischen Hasen Rußlands bestimmten
großen K o h l c u m c n g e.
fT-legr-I Newyork, 3. Mai. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, schwächte sich im »vciteren Verlaufe etwas ab nud schloß
behauptet. Actiennmsatz 312,000 Stück.
Berlin, 4. Mai, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 227.10.
Disconto-Commandit 18540. Ruhig.
Newyork, 3. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel aui London
(65 Tage Sicht) 4.84'st Wechsel auf Paris 5.15°/». Wechsel ans
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Prcsered 6s',st. Eric Railroad 38'/« first preference. Illinois Central-
badn l 13°st. Lake Shore-Actien 210.— gefragt Lonisville& Najhville
31 5 /*. Union Pacific 55'/».
W a a r e it b e r i di t c.
Wien, 4. Mai. sOrig.-B-r.s (Spiritüs.) ,Auch
heute ist in promptem Contingent-Spiritns kein Gefckiäft zu
verzeichnen. Prompter Contingent-Spiritns notirte K. 41.80 Geld,
K. 42.20 Brief.
— (Börse für landwirthschastkiche Prodncte.)
In den Ländern der Monarchie geht seit gestern warmer Regen
nieder, der sür die Entwicklung der Saaten von größccr Wichtig­
keit ist. Daranfhiu ist heute eine wesentliche Erviattnng der Preise
Erfolgt, doch war das Geschäft belanglos. Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizen zu K. 8.11, K. 8.10, Herbstwcizen zn K. 8.23,
K. 8.2V, K. 8.22,' Mai-Juni-Korn zu K. 7.22, Herdstkorn. zn
K. ,7.34. K. 7.3 l, K. 7.34, Mai-Jnni-Hafcr zü K. 5.42.
K. 5.47, Herbsthafer zn K. 5.62. K. 5.66, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.85. K. 5.84, K. 5.86, Juli-Angust-Mais zu K. 5.98.
K. 6, K. 5.99. August-Septembrr-Raps notirte K. 13.20 bis
K. 13.30.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcpcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 85 H., per Jnni
27 K. 95 H., neue Cauipagne 34 K. 85 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 37'st,
per September 38'st, per December 39"«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest, 4. Mai. (G e t r e i d e a e s ch ä f t.) Weizen
matt, kleines Geschäft. Preise 5 bis 10 H. billiger, Termine matt.
Octvbcr-Weizcn K. 7.96, Octobcr- Korn K. 6.96, October-
Haser K. 5.30, Mai-Mais K. 5.62.
Hmnbnrg, 4. Mai. s Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mai 10.67, ver Juni 10.77,
per Inli 10.85, per August 10.95, per September 10.65,
per Octobcr 9.72, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
f. o. b. Hamburg. Ruhig. Wetter schön.
Telegramme des Correspondcnz-Bureg«.
Budapest, 3. Mai. Schweinefett 58, Tafelspeck 52.
Havre, 3. Mai. (2 ch! n st.i Kaffee Sanios Good Average
per Mar 45.—, per September 46.25. Ruhig. Verkäufer.
London, 3. Mai. Rübenzucker IC 5 /* 5Ü., Javazucker 12 sh.
9 ck. Stetig
Rcwyork, 3. Mai. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newpork 9 13 h„. Baumwolle in New-Orleans 9'st. per Mai 9.58,
per August 9.47. Rafstnirtes Petroleum Standard White in Ncwvork
per Mai 9.05, in Philadelphia per Juni 9.—. Petroleum Roh-
>vaare per Mai 10.25. United Pipe Lme Certificates per Mai 1.47.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 89, ver Mai
73. per Juli 73% per September 73'/». Mais per Mai 45'/,,
Ver Juli 45 3 /,. Fair Rcsimna Muscovatos Raco Ccntrisugal
4'°st-. Rio- Kaffee Nr. 3 7°st. Getrcideiracht nach London 4'/,.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.65. Schmalz (Western Steam)
7.35. Banmwollznsuhren 6000 Ballen.
Wie», 4. Mai. sOrrg.-Ber.s (Central-Hen- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 19 Wagen Heu, 4 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiefenheu'b K. 60 H., ungarisches Heu von
4 St. 40 §>• bis 4 K. 80 §>. per 100 Kilogramm. Stroh per 150
Kilogramm von 3 K. 20 H. bis 5 K. 70 H., Stroh per Schober
19 K. Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Marktverkchr
schleppend.
Slni 3. Mai: Höchste Temperatur 16 4 Grad Celsius, tiefste
11°3 Grad Celsius. Nrcd-richlag 13'8 üliillimeter.
Marinniu, in der Sonne 35'3 Grad Celsins, Minimum durch
Strahlung 8 9 Erad Celsius.
Ter Luitdrnck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus lllordost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilometer
per Stunde. Tag regnercich, seucht und warm.
Am 4 Mai, Ptorgens: Temperatur 2'2 Erad Celsius über
der normalen, mäßiger Nordwest, Regen. Morgenminiwum 13°6
Grad Celsius.
Der niedrige Baroiueterstand zieht ostwärts und vom Westen
folgt hoher Truck nach. Die Winde haben sich gegen West bis Nord-
we>l gedreht und ist ailacmeiu Trübung mit ausgebreiteten und viel­
fach ergiebigen Niederschlägen eingetreten. Die Morgen-Temperaturen
sind zienilich unverändert geblieben. Morgens 7 Uhr melden: Prag
H'2 Grad, Lemberg 137 Grad, Bregenz 12 2 Grad, Ischl 10°8 Grad,
Wien 13 6 Grad. Graz 118 Grad. Klagebfurt iro Grad, Laibach
111 Grad, Hcrmannstadt I2'2 Erad, Pancsova 15'9 Grad, Lesina
16'ö Grad, Triest 17'4 Grad, Riva 149! Grad, Rathhansberg 2'8 Grad,
Sonnblick— 5 4 Grad, Schneeberg 6°4 Grad, Semmering 9 8 Grad
Celsius. Bei Lesina herrscht noch lebhafter Scirocco.
Unbeständiges und zeitweise regnerisches
Wetter bei West- bis Nordwesiwiude» zunächst noch
a n h a l t e n d, d a n n B e j s e r u» g.
Theater für heate, Freitag, 4. Mai.
K. k. Hos-Bnrgtheater: „Der Misanthrop." „Der Tartüff."
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— K. k. .tz o s- O p e r n-
theater: „Violetta." (.,La Traviata,“) „Künstlerlist." Ansang
7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Deutsches Volkstheater:
„Der letzte Knopf." Älnfang '/»8 Uhr. Ende nach '.10 Uhr.—
Raimund-Theater (Gastspiel von Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft): „Papa Lebonnard.‘: Anfang '/,8 Uhr.
End- nach 10 Ubr.- Tbcater in ders(°sepHst^ t
(literarischer Abend): „Die Frage an da-^ Schickml. „Er. sie »nb
er" „Abschied vom Regiment." „Ad>chleds,ouver. An,angUhr
— Jubiläums-Stadttheater: A heuriger Ha,'." An-'
lana '/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jant,ch-Theater im
Prater: „Die schöne Lurctte." Anfang '/,8 Uhr.— Urania-
Theater (Wollzeile 34): „Die Regal,rung des E,fernen Thores."
„Nach Transvaal." Anfang ',,8 Uhr.
8859
Verlange«
Sie ant
Geßler's echten
AStimge Fabricalion: Siegfried Gessler,
Erklärung.
Liqueurfabri!,. Iägrrndorf.
Rcinanik ist reine carbonirte Seide als
Wai-moschuNmastc. Höchster Nnneifect
einfachste Leidst»,outirnua, dilliacr
Äreiö. wna. K«,!» V begann ein neues
inn)}S|r||rijT dos seit 38 Jahren in Wien erscheinenden
AuUilriLnlLill nnd in Folge seiner Authenticität der ver­
öffentlichten Ziehungslisten so wol als auch
seines reichen finanziellen Inhaltes wegen weit
verbreitetsten Fachblattes.
vom 1 April bis Ende Deoember:
für Wien ............. K. 3.——
für Wien sammt Zusendung .....„ 3.65|
für die Provinz ..........„ 4.50
mit der Begünstianng, so lange der Verrath!
reicht die siratisgabe des
CIP.H7SP I CU mUDminU» pro 1 S 00. Abonnements
rlnANClCLUR uHilnuUun -werden am zweckmässigsten
mittelst Postanweisung bei allen k. u. k. Post­
ämtern eingeleitet. In Wien abonnirt man bei der
ADMINISTRATION dss „MERCUR“,
I.. Wollzeile 10. 0344
jWHMEIS
53
4% Wiener Verkebrs-Anle ihe
(Emission vom Jahre 1900).
GesammllietraE li 40. 648,600 Kronen
mit Müjätmsi CoaDons per 1. April nnl 1. OctoDer. Sicöaiiliar ii
vollen liomaltetrage MsMi)' 82 Jalireii
Biese Emission, welche die letzte Serie der gesummten Anleihe der
Commissi«a für Vcrkehrsaalagen in Wien bildet, geoiesst alle gesetxlicben
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen. Pupillarsicherheit, Cantioas-
fäüigkeit nnd eine bis aurn Jahre 1928 reichende ?5tenerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug in
statten, dass die Coniinissaon für Verkehrs»
anlagen die Verpflichtung' übernommen hat, nach
Antikeren der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jabre 1928
die von den Zinsen der Anleihe za entrichtende Kenten»
Steuer aus Eigenem za bezahlen»
Diese zur Kapitalanlage' besonders geeigneten Titres sind hei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechslexgeschäfton
zum Tagescnrse erhältlich. 9152
Verlag; von Carl Konegren in Wien.
Me Hans die Melder
kennen Lernen wollte.
Don Herwa«» Bardach.
H«n»ristische Llizstn aus dem Wiener Leben in der Gezenvärt.— ®r.*8.1S8 Seiten.
Preis 2 Kronen 40 Heller. 9215
' —~ _Jg~ Zu besiegen durch alle Buchhandlungen.-
'/ctcorvlvgi:/
Hohe
SSarte.,
Sechöhr 2025 Meter.
\ U’iut btad
Latum; Ltuudc Milli-
i| Meter
Senilst. Celsius
Wi WüNdr.».
< >rnq m,d
«mr«: Stärke
r-
!f!
| uarmalr
wüllung
Q
3 Mai LN. Ä:n! cm 3
3 1 I 1 I SM| 39-0
3 Ö -2
34*0
1 16 7
1 L 8
85! S 2
91? NE 1
Rege»
11 **
1.„ 71 »! 71 L -1
13-6
11*4
93 3 E 3 (Q 3
11
VII., Marialiitferstrasse 126, H
HA Ke 2 zanm, mit 11 Fenstern Gassenfront und S
D sirossom Hoftraci, eigenem Aufzug, elektrischem S
HA Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr A
H geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort M
zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger.
i»
Ä. itub k. ll en t|er. ^ien, 1 ., Graben 10
Hos-Nhütagraph 9 Eingang Lpikgetzaffe 2.
Alfred Pofiiak, Wien, w
k. n.k. Hof-Silberwaaren.Fabrikant^
I«? Rothenthu rm strasse 7.
Telephon Sr. 7794.
Die einzige Niederlage der Firma
SIGIBIRS 1 I
m Fans für hygienische Artikel bcllndst sich in
523® Wien, I., Kftrntiierstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mcriz Benedikt
vrrautio-rttichrr Brtocünr: Karl Feiix Köhler,
vrvckerti der „« nun dreien p rrssc" Beinhold Lsxer.
Papier: Guggenbacher PapierkabrL

